音訊檔案
牧野篤先生最終講義 （2025年3月14日＠東京大学）.m4a
文字記錄
本日はお忙しい中、牧野先生の最終講義にたくさんの方にお越しいただき、誠にありがとうございます。研究活動や実践の支援で日々全国を飛び回っている牧野先生らしく、本日は全国から、この会場には約100名の方に、それからオンラインでも170人超え方から申し込みいただいております。申し遅れましたら、私、本日会話を務めていただきます。
中心に林田申します。
よろしくお願いします。
で、先週ですね、三年前にロシア先生の使用を行いたくて
、中野先生の研究室のお言葉をよくさ
せていただいて、この2年間、出生として指導を頂くことができました。本日は感謝を込めて進めさせていただきます。皆様にとっても良い時間になるようになるのでよろしくお願いします。
それではですね、最終講義に立ちまして、まず先生の
略歴を簡単にではございますがご紹介させていただきます。先生は1983年に名古屋大学の教育学部、 1988年に名古屋大学大学院教育学研究科、博士後期課程を修了後、 1992年に教育学博士後、それ、その後、名古屋大学科学院に教育されたち、 20082年に教育学院に先生としていたくされ、その学年間に教育学科、その教育学科学科、その学科学科学校、
その学科、その学科、そ
の学科、その学科、その学科、その学科、その学校、その学校の学
校の学校の学科、その科、その科、その学部 生涯学習基盤系コース、埼京医学生涯学習の研究室に所属されました。
また、大学教員にならず、文部科学省の中央教育審議会や学会をはじめとした様々に求められ、皆様のご存知のように研究と実験を交換しながら、多くの
業績を残されてきました。
その道のりはあまりも膨大で、更に現在も日々更新中であることから、今回まとめとしての業績録を作成する
のではなく、ホームページ上での掲載されております。
皆様には後ほど来年の方は履歴でお付けてお話しました青い関係と記載の異次元バーが、またオンラインの方はチャットでお流しするURLからしていただけるといまた。続きまでするの先生涯学習コー。
社会教育学生涯学習の研究室を代表しまして、李先生より
もご挨拶をしていただきたいと思います。それでは、どうぞよろしくお願いします。
皆様、ええ
、こんにちは。イイチャンヨと申します。ええ、東京大学ええ、障害学習基盤系コース社会教育学部障害学部の研究室のええ伊と申します。ええ、本日は牧野先生の集中講義におあ、最終講義のすみません、最終講義にお集まりいただき本当にありがとうございます。オンラインでの参加、ご参加の皆様にも心よりもお礼申し上げます。皆様、ご存知のように、牧野先生のご活躍は北海道のようええええええ、北海道のようようようは、えええ、北海道のようは北海道のから。 をはじめとする海外の研究者とも深く交流をされてきました。本日、遠方よりご参加我慢叶わなかった方々のために、オンライン配信もご用意させていただきました。先ほどお話ありましたけれども、会場には107名の方、それからオンラインで470名の方々が参加を申し込みをしてくださってます。合わせると約300人ぐらいにも参加をいただいております。皆様にお集まりいただきましたことを改めて感謝申し上げます。私にとって牧村先生は同僚であると同時に、かつての小教員でもあります2000年に名古屋大学でもありました。 先生の元であの、何と言っても自由に学び、研究させていただいたこと、それを通して研究がとても楽しいってことを、あの仕事ができたことは、私にとってはかけがえのない財産でもあります。そして教員となってからも、あの、何度も先生に毎回ご自明いただきながら、それから支えていただきながら本日に立っております。心より感謝申し上げます。ええ、先ほど申し上げました、今、先生はあの、全国を飛び回ってあの奥田部ですけれども、その中でも数多くのま入り口の方にもありましたけれも、数多くの書籍をありましています。でもあの書籍を書籍を記されています。でもあの書籍をあの書籍を書籍をあの作成されています。で大きを書くされています。です。です。ます。です。 ええ、本当に募集の方は多分3 4倍ぐらいあるのかなというふうに思います。で、そこであの冊子よりは、あの、まあ時代も合わせてええ、 QRことで、あのホームページにあの、アップさせていただきました。後であの皆さん、ご覧いただければと思います。先生のこれまでのあの功績につきましては、まあぜひあの資料ですね。あの手元にある資料、それからこれからも出版される予定の本がありますので、ぜひご覧いただければ幸いです。え、先生が作成した過去のこれまでもありまでのこともありますの先生からんながら、先生からんだってのこれからったみながありまでもありましたの先生からんだけたみながら、今日の先生、先生きたいたいまでの先生、これからもどうからまでも。 私たちを温かくえ見守っていただければ幸いです。え、本日もよろしくお願いします。ありがとうございました。
先生、ありがとうございました。それではいよいよ牧野先生の最終講義を始めさせていただきいと思います。え、今日のテーマはですね、社会の自由と社会教育、小さな社会を楽しく生きるです。
では先生、こちらもよろしくお願いいたします。はい、皆さん、こんにちは。
はい、先ほどお願いいたします。えっと。 一生2回ぐらいこういう機会あるべきですね。色々感謝されましてですね、お元気でいたしましたら、一緒にくだたいかなと思いました。今日は本当に笠谷さん、ありがとうございます。で、集中講義で大変ありませんけども、最終講義ということで、小難しい話をさせていただきたいと思っています。で、あの、会場に百名以上の方、それからオンラインで200人近くの方が投稿してくださってですね、本当に感激をしています。これも私がまあこれに来て17年ですね、県営業と18年お世話になりましたけども、その間作っていまあのネットワーまありますけども、その中で皆さんなっていまありがありと思っていますとも感謝をしていますとからなの皆さんで皆さんで皆さんで皆さんでもありがありがありますけども。 あの、とても良かったと思います。どうもありがとうございます。今日も話をさせて頂くことなんですけども、どうしようかなと思いながらですね、実はまとまりません。それで毎回、まあコーヒーもそうなんですけども、いつも喋りすぎてですね、時間がなくなるということなので、困っています。で、いつもですね、彼女は今日、社会教育にさせて頂いたんですが、これはホームページのせいで早く出してから言われて、その時にまたちょっと事業について考えていたもんですから、こんだと思いたのに逆縛られていてですかられていていてですね、されていていていていていてですね。 で、まあここに困ってるなと思って、あの頭抱えてるんですけども、思いながらですね、まあ苦しんでると、実はちょっとこう、救世主がいつも現れるんですね。これ何かと言いますと、え、一昨日なんですが、北海道の、まあ、あの、私たちはぜひ流してくれるので、出
しますけど、根室市の方からご連絡があって、で、根
室私たち、私がまあお話させていただいた
り、え、バラになってないですか、これ。すみません、これぐらい切れ
ちゃってるんで、こっちですね。すみません、これいません、こうん、これい、これい、これい、これい、これってい、こうましょうえってい、これってっていですね。
かい話ですね。
あの、あの、すいません、すいません、すいません、あの、じゃあ、あの、いびな方、申し訳ありませんでした。あの、ちょっと私の本説が切れていたようです。すいません、それで、あの、まあ、こういうタイトルを決めて出したところで、ちょっとましわれたままなっていて、まあ、どうしようかなって、そのあとまで、まあ、いまだにちょっと、まあ、あのう、こういうことなんですね。 で、これあの、特にまあ考えてると、やっぱりその呼吸者が現れるというか、何が起こってですね。そしてまあ先ほど申しましたけれども、え、一昨日なんですが、北海道にもしからお話があったというとですね、ちょっと毎回関わってきたことがあるんですけども、色々話させていただいた中で、そして高校生たちはまあ、あの、こう、関係者がいろいろしてほしいですね。高校生が自分たちでこうなんかまあ、町の中にできるんじゃないかと思い、それから市民の方々がよく支えて環境でやっていったんですね。そして、一年補給をして、さらには大学期をして、だかられたとかられたとかられたんで、大学費をして、大学生きたりたりたりたとかられたりたりたですね。 そして、あの、どこが起こったかというと、実は荷物を知りたいところらしいんですが、あとですね、高校に蚊が入ってしまったと。それで、その処理するために、この人が一時期勉強できなくなってしまった。それでも知事の方から、公民館なども協力をして、子供たちが学びたくなってきてですね、それから高校と地域がいい関係があってきてですね、そして子供たちが支える中で地域のこと考え始めた。そしたらここにあるように公民館学びたくなってですね、俺に来てはそういうことがあったんですね、そういうことがあったんですね、これをこれをまあったんですね、これをまあったんですね、まあのですね、これをまあったんですね。 また、自分がライブに勝ってた時には後ろを支えたんだと。そこに地元が出て帰ってこないようにするんだよねってことを言われたんだけども、今や皆がこう支えてですね、一緒に将来見に行って応援してくれるという、そういうことが出てくるんですね。で、これは一つのあの、私自由ということの一つのあり方ではないかなと思っています。で、あの従来何かってことを考えると、とてもいいなと思います。ちょっとここはあの、何か言いたいのか、こう、時間に入れようと思っていますね、あのこうと思います。あの考えると思いると思いうと思いうとこうとこうとこうとこうとこうと思って考えるとこうとこうとこうと思ったります。こうとこうと思います。 次にそこにあげてるんですけど、私がもともと中国の近代教育思想の専門で、教学を志しながらですね、中国に書いてるところがあって、それで研究者登校人という人物がいるんですけど、その彼が書いた詩なんですね。という雨降ったお休みだという私が訳してますけど、簡単に言えば、なんでわざわざ学校に来るのか来なくていいよって。みんなもうね、一話してもらってくださいっていうか、まず学校に来なくていいよって学校の先生が言うってことですね。もう一つは、じゃあ、知識とかもうしていやっていやっていうとか、知識とか、知識とか、知識とか、まだしていうとか、また学校に学校にこって学校のとか学校のか、こっていうとか、ことか、知識とか、また学びっていうとか、ことかまたらなんとか、またら学校にこっていう。 的な公有罪共有罪なのだ。だからみんなで自分もして、みんなで学んだ人にとれてることによって、いろんなことが起こって、そして社会変わってる自分が変わってくるってこと言ってるんじゃないか。で、この小先生という活動のよくがあって、小先生なんですね。私は学校で学んだ時に帰って、子供たちは学校にいないことを教えていく活動をしていた。例えばこの工学団という高点労働です。学を学ぶ団結なんですが、自分たち小さいコミュニティを学んでいくし、学なが労働を作って作って自立していっていっていっていって自立していくっていっていっていくといっていっていっていっていくるということいって、そのがあるんじゃいっていっていうんです。そことして、それる。 これは今までありましたけど、日本でも昔、例えば野地方の中にマネ学校マネ先生って実践があったんですね。私が学校に学んで帰ってきては、学生のことを俺たち教えていたって実践があるんですけども、それが私やっぱり社会、地域のも作られてるんじゃないかなと思います。で、今日ですね、この自由という言葉を見て、少し日常の感覚とずれた話をしたいなと思っています。そして皆さんにちょっとこのお話をするかもしれませんけども、まあそういうことなのね、ちょっと思いただけありありがありますね、お願いしますね、最初めて聞きしめてお願います。 よろしくお願いします。最初に自由ってなんだかってことですが、この頃から社会や違和感があったことは確かで、自分の居場所がないって感じで思ってたんですね。大学に入って大学になってきたんですが、特に先ほどご紹介しましたが、私が大学教員になってからとても自由なくなりつつあるんだという感じを強く持っています92年に名古屋大学教学部大学教育研究会に当時助教授といましたけど、確認をしました当時は文部教官と言われました国立大部ですから私はいわゆる文部官僚なんですね。文部教官でしたその結果たその前の年に大学の設置基準に大学の設置くしていて、同年の方々は大学の方が。 一般教養家庭ってあったんです。環境環境で言われている教養部があったはずで、それまではあるんですけども、最初前期二年間が一般教養で人工社会自然科学を学びたいことになっていて、あと外国語勉強する。その学年生で専門家に入るってことになっていたんですが、それをやっていいよってことになった方には、やっぱ大学でも組み直していいですよってことで大学から始まったんですね。そして多くの大学で一般教育が始まり、教育が廃止になる。そして専門家庭の先生方が専門家の先生に入った先生方が専門家の先生に入っておらしたり、先生の先生に入ったりしてことなんでする。その後、その先生方が大学校大学校からしからした先生の先生からした先生に入ったりですですったちゃんですったちゃんですですですですですですですですですですですですですったちゃんですですですったちゃんですですですったここ 実は今日、実は自分以外の皆さんに最初牧野教授退官記念なんて書いてあったんですが、退職にしてくださいと。あの、もう勘でありませんってなったんですけども。そしてまあ、あの6年に教授になってで、まあ、あの、教授にですね、東大から東大にいるところで、いまだに私もあの5社からいると思うんですが、え、こうかけずにですね、密室神社行ってますけども、自分たちで人事やって決めて教育会通して本人に来ないと言ってですね、まあ普通は得ないやり方をするんで、今までやってますけども、そこれやって来年度の授業やってまで、来年からなってまたんですけどもやってまですけどもですけどもですけどもですけどもですね。 それでまあ、しょうがない一年閉任をすることになって、それでまあ、あの今月、まあ、あの、今月まあそれで退職するということなんですけども、どうなってますか30年間、私の人生のうちで大学教員ってのは私の半分が大学の教員なんですが、私は大学の教員なんですが、私は大学になってからずっと大学でなんとか学校みたいになってしまうなという感覚を続けています。で、皆さん大学は学校じゃないのかもしれませんが、学校ではないんですね。ある意味では小中学校高校みたいなければありまではありまではありませんではもありませんで、ありませんで、ありまで、ありません。 してしまうことになってる。この象徴がある一般教養や教養家庭の廃止ってことではないかという感じを持つんですね。これ、あの、これどうかわかりません。簡単ですけども、例えば、教養と言われるものはリベラルアースという書きます。リベラルアースこれは自由学芸と訳したりします。で、アートって人間が作ったものはアートですし、もっと言えばどういうことなのか。そして、よくリベラルっていうと、自由になってくしますけども、リベラルな人っていうのは自由なんですね、後が出ているっていうんですね、人っていうのが自由なんですね、人っていていうのが自由なんですっていうのは自由なんですね、人っているっていうんですね、人っていうのは自由なんです。 そうすると、それは自由だってことになると、やっぱりそういう教養を高めることによって社会を俯瞰することができる。ただに立って、物が見ることができて、先の利害に応われなくなっていく。そういう、本質を見る力がついてくることであったはずであるのに、逸話なんですね。本当は教育ってそういうものなんじゃないかっていくための営みとしてあったものが、逸話もそうじゃなくなってきてる。だから、教育じゃなくても、もし訓練とか育成ということがこうなされるような形で変わってきしまったんじゃないから、例えばないですからとですね。ですからとですからとからとですからとからと、どんないいとからとからとかない。 私も前大学の学部設置に関わり名前したことがあるので、関西年度までいろいろ見たことがあるんですが、この最初にシラバに何書けるかというと、この授業を取るとどんなことが彼らについてどんなことがいいことが書けてるんですよね。その後嫌いなので書かずに出していて、ある時に学力がいなくなって、この先生がなんだってわけですよ。そんなもんですよ、そんな事業でやることができるんです。だけど、この学部がちゃんと設置されてるんだから書いてあるんです。何かというと私の授業を受けると学部長いって書いて書いて書いたんですね。そしたんですかと思ってまと思ってまと思ってまと思って、まと思っていたんです。 って言ったら、私も大学生の親ですけども、大学で即戦力なんて育つわけがありませんとおっしゃるんですね。それで大丈夫だと思ったんですけども、それこそがどんどん進んでしまう方が入ってるんじゃないかってことですね。私たちの大学の法人化以降どんどん外資金を取れと言われた。例えば私が大学の教育のところに外資金をとったら、教育でなんて言われたんです。そこが実は外資金を取りなさい、取りなさいって言われる。それは研究計画を立てないけなくて、目標達成ができなきゃいけないけないけないけないのですね。 それが買えばできること知らない経験なってしまうんです。それが結構日本の力落としたことになるんじゃないかなと思うんですけども。ということは、まあ起こってるんですね。日本はよくありましたけども、対応がされていきながら相手の中のこう生み出していく。これはなんか開くってことよりは、対応を繰り返していて、その間に新しいもの立ち上げていく感じになってるはずなんですね。でも、そうなってないっていうことなんですね。そこはやっぱり気になってしかないし、不自由だなと思う。その意味ではいってるなと思うと思う、そういういってるといういういます。 で、今やっぱ自由ってのはフリーという感覚ですかなくて、どちらかというと自由になるっていうのは、束縛や高速なのになってしまうんじゃないか。本来いるってのは作り上げてくものであるし、そのあるであるんだけども、今逃げることになってしまうんじゃないかっていうのは、学生もそうなんですが、授業出席は取らないんですけども、取ってくるというのはですね、授業ってのはだからだと思います。彼はそう感じてるんだろうっていうのは、ある意味ではある意味ではある意味ではある意味では自分的に出なきゃいけなきゃいけなきゃいけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけ 思っています。嫌だと聞いてください。そうしたものというのは、近代こういう社会を持っている一つの人格像というのか、工場労働者の世界に重なってるんですね。なんかもしれませんけども、近代の資本主義における工場労働者というのは、もしがみから消えて、そして都市に集まってる自由な労働者なんですね。だけども、そして自由である孤独な労働者が労働力というものを評価されている世界に生きてきますから、それら誰も同じ人間なんですね。その意では均質性と確実性をベースの形で成り立ついらしていて、こうようの形態が成り立つよう社会になっていていていていていていていていていている社会社会社会にないていくとなんですね。 その中で誰が平等に扱われるんだけれども、誰が僅切な人間で、誰は実は確実に同じ人間なので、匿名性ベースの社会になっていくので、一人一人を尊重するってことが起こらない社会になっていくんですね。そしてそのいう匿名な個人が作った社会が契約社会で、まあ社会経験をすることになってるなと思います。で、ちょっとまあ、私的になりますけども、え、同僚がいらっしゃるので、ちょっとまあ言いたくないんですが、教育学っていうのはそういうものを人たちの、まあの基本を作っていくというか、まあるといくというか、神を殺していうというというというという。 として果たしてた面があって、その意味では行為したりとか自立主体と言いますけども、自分が意識をして行為をした結果の責任を引き受ける主体として自立した個人を育成するという、そういう目的になっているものであり、国というものを作った時に国民を育成する。そういうものなのだって形で育成するような、そういう学者として発見した面があるということなんですね。この中でGOっていうと、どうかっていうとですね、放射線を引きます。まとめ出すって哲学者がこう言ってます。西欧諸国の若者たちは不幸である。西洋諸国の若者は不幸せだと言ってるんです。なぜかっていうで、西欧は発展してやるとなくなくてしている。 だから豊かになると一人でやることなくなって不幸になるんだ。じゃあ、あの子たちはどうかっていうと、まだやることがいっぱいあるんだ。だから幸せなんだということをしてるんですね。これはちょっとまあ、うがたにかどうすれば、自由になって、強制力が働いて、不自由な社会の方が幸せだっていうように聞こえるわけですね。まあ、そうするとまあ、あと、これからものがいたなってくるですね。心がいたかなって、みんな思っているんですけど、そのそうなんかもしれません。そうするというするというすると、社会の社会の方が幸せんの方がいたいうなんなの方がいたって社会の方が幸せんなんなの方が幸せんなんなんなんないる社会のかもしませんなのかもしませんせんなの方が幸せなのか。 いうのが幸せなことになってきてしまうんですね。これ皆さんどうお考えなるかということです。さらにもう一つ、あの、持ってきますと、まあ関東ですね、人間まあ認識っていうのは、人間の準極を持っていて、それに基づいて、まあ環境世界を切り取って解釈してまとめているので、で、見つけをするって見てるんですね。で、例えばこういうことなんだってことになっていく。あとありますけど、ここにあって、それは幸福を決めてるわけですけども、例えばこういうのは個人と社会と社会っていうのは世界とものは世界っていうというというというというとものは世 そこから社会を受け取って自分のものにして解釈をして生きていこうとすることになるんですけども、やっぱり話すようになっていくと、貧しい社会ってのは、それに自分の欲望をある、諦めていってやることがある、幸せと思う社会なんだってことになるじゃないか。それがやったことがなくなってしまうので、自分の準備を追うことができなくなって、欲望がなくなってしまうのかということなんですね。で、そうするとやらされて、それを欲望がしている社会の方が幸せであってしまってしまってしまってしまって、そうからなくなくしまったら、不幸せんで、そうってしまうからなんですね。 で、それに対して私が違和感を感じるのはこれなんですね。名古屋大学の教育委員会ということがあって、当時の彦少年たちにインタビュー繰り返しことがありました。かなりインタビューしたんだったからって言うんですよ。はあって言ってると、いや暇だったからって言うんですよ。で、なんでした、退屈だから言われたんですね。で、それで結局暇じゃないとかっていうと、そうじゃなくて、むしろ内向かしていってしまって、校内暴力が起こり、家庭内暴力が起こり、なんなんかどんどんどんなかしているですかしかしかしかしてないないかってないですよくないですようですようでしかってしかってないですようんどんどんどんどんどんどんないですかある世代が。 国内法、家庭内法、私たちの世代ですけど、朝いた学生全部出てるとかそういう社会だったんですけど、あと無気力きこもり過食、あと自傷行為になってしまって幸せですかってことになるんですね。で、これは批判の罠と言ってますけども、孫の是正するために、その是正の現場とかするじゃなくて、高い次元に持って批判して管理しようとすると弱くなるってことが起こるんですね。ちょっと時間がありますから、すみません、あの悪口言ってますで、あの簡単に言うと、あの批判していってします。本当はこの関係性の中で解決ますといっていってしてします。本当はこの本当はこの本当はこの本当にないって解決ますといっていっていってしてしてしてしますよね、本当はこの本当はこの本当はこの中で、この本当はこの本当にないってしている。 自分でも考えなくなってることになってるわけですね。じゃあ忙しくちゃいけないんだったら楽しいの単身なるわけですよね。私もよくも楽しい単身って言うんですけど、こう言葉があります。君の両手にパンがあるなら、一つはバラを変えるべきだ。食べるだけじゃなくて、バラを見る単身的なものにすべきだって言うんですけども、本当ですかってことになる。私たちはバラを食べたい病院かかっていませんかってことなんですね。何が言いたいのかと言いますと。 例えば、ラセルという社会観、人間観、私と共有していると思います。私たちも先進であり、アジアが遅れているとか途上であるとかを持っています。これ経済発展って、あるいは資本主の経済発展を基本にしては発達史観と言われてるもので、時間というのは昔から現代をとって未来に一直線伸びていくというということです。そして、どこの世界に持って行ってもこの空間同じ空間であるし、人間同じ人間であるし、時間同じ時間として流れていくといったこと前提に作れてる社会観なんですね。ですから、発展開発展ですかられるですね。ヨーですからのですね。ですから、発展開発展ですかられていることですからのですね。 そういう人間も均質な人間になることを前提しないと言えない話であるはずですね。そういうのは均質性と学生をベースにした社会科になっている。それは誰にも資本増殖と言ってますけど、お金が増えてくこと、規模が大きくなってくことが良いことであるとするような発達感、実績の変化が起こらないでむしろお金の量が増えてくことが発達なわけですような発達感に基づいているので、それを社会になってめて理解をしている。その時間に対して、このリニア時間の後に行ったんですが例えば、一方向になり伸びてる時間、同じゃんですねそうんですね。そうすね、例えば発見ると発見ると、自由になってすね。 私たちは実は人間がもっと欲望を対象の中に見出しながらそれを引き出して加工して可視化して、そして資料価値を作り出して交換することによってお金がかかる作品を作ってきた。そうなってくると、例えば価値増殖することが目的化していく社会の中に生きることになるので、簡単に言えばパンは食べるものとして価値があると思ってるじゃん。バラは別のもので、 100円だったら150円だったら高いよねじゃあこの方が価値が高いじゃないかって判断するようになってくるので、パンを持ったらものが全てくるようになってくるようなってくんですね。 あ、苦しい。もうじゃ大切さに変えてきましょうというところで、また大切だから、忙しいからって変えてやっても、結局同じような価値観をしていくことであれば、パンのことが全て同じように食べちゃうと思うんじゃないかってことになってしまうし、また誰何を思ったって楽しくないんじゃないかってことになっていくってことなんですね。その人はどうしようもない社会に来てしまってる。そしてそれは貨幣っていう基準によって、こう全てをこう交流するっていう図るの社会にしまっているんじゃないうんですね。 だからアニメの本人で楽しくしたくに渡してしまっていて、その中で楽しいことを考えていくとか、こう考えるっていうことなのかっていうことなんですね。そしてそのことを考えてると、例えばこういうことになってしまいます。コロナの中で私が関わっていた理由、事務所の事例なんですけど、僕たちはですね、もう少し時間がありませんので話しますけども、高齢の方のことを心配して、マスクがなくなったの覚えてらっしゃいますよね。2020年の初期です。学校が強制休校になって、みんなってみんなって、みんなってみんなってみんなってみんなもう。 当時はかなと重症化してた方がいらっしゃったし、かかってしまった国みたいな使いで先生方々したわけですよね。そのことになっても不安に思っていたんですが、その時に実は地元の高齢者のこと心配してノラマスク持って取れたってことが起こったんですね。で、そしていろんな話を聞いていくと、何が起こっているかというと、やっぱり心配だったというんです。そして心配だから何かしたかった、そしてそれが分かってマスク持っていったらもっと喜んでもらえて嬉しかった。しかったしかも、持ったったというわけですよね。これる最中かも持ったというんですね。 で、それはですね、ちょっと英語できますけども、コンパッションという方をしたりします。コンパッションで何かというと共感されたりしますけども、これ元々はコンパッションって二つがいいかなってことで、パッションって情熱されますけども、本来はこれ悲しみということなんですが、これは私たちがいくつ感じるようなものを持つってことではなくて、あるものを切り取って自分のにするというものが、自分のにするというものが、漢字なんですね。コンパッションて何かという、他人の悲しみ、苦しみを切っているとしているというというとしみを、本性としてあるといういういうとしていうというといやっていうというというとしていうというというと、ことしまするとしまする。 そして自分心配だけど、あばちゃん大丈夫かなと心配になって、何か良いことをしようとするっていうふうに思っていくわけですよね。そして、その自分が嫌なことをやるのは、いい状態にしていこうとすることによって、相手もやっぱりお返しをしてくれるってことが起こるわけですよね。これを日本でも送っていったりしますし、恩返しでも送るというふうに言ったりしますし。まあ、もっと言いますけど、先々っていうことをしますけども、そういうことは起こっているんだろうってこというってこというなんですね。そうってこと、やってことなんですね。 それがより良いことしていくってことを通じて自分が社会にとって、その人にとって良い存在になっていくっていうことで、それに対して今度は他人と言いながら良いことをして自分で存在になっていくっていうこと、そして良い社会になっていくっていうこと。そうするとそれこそ実はウェルビーム社会の方ではないか。今、言葉で盛んに言われますけど、今の教育の正解を考える時に議論したのは、個人のウェルビームと社会のウェルビームがあって、これが二つ中に実現できるような機能を整理のが社会教育ていってきたんですが、今考えていけば、今考えていれば そういうことをしまうわけですよね。そうすると自分がよい存在になっていくし、よい存在になっていけば、それはよい社会を作っていくことになっていくんですか。そんなことも考えたりしてます。そうすると、やっぱり子供たちが教えてくれたのは、私が作っているのは重要性というか、そんなことなんだろうと思うんですね。そうすると、それは社会的な基盤でもあるかもしれないです。でも、自然人間の自然状態というのは、社会になる前の状態は、実は万人が万人に関する闘争だと、人間に殺して殺しをしてしまうのだ。 それでやれそうってことないので、消費権力とリバイさんおいて権力と一対一の契約関係をすることによって、そのお互いに抑止違いましょうってことになってるんですね。それがテレビの国の基本になった。これ法律なんかそういうことになってるはずです。で、こうすればあの、実は刑法上は殺人罪はありますけども、この人やらないと書いてないはずです。ただ、殺したらこんなことばせられますよと書いてあるはずなんですね。これってちょっと大きな配慮すればなんですよね。アメリカとか、今の社とかとかっていっていって、お互いっていっていっていっていっていうまですよね、その人に入って安全くだって、お互いっていっていっていっていうないってるんですよね。 で、それに対して民主義って何かというと、超絶権力をやっぱり人民が作ってるんだって解釈をすることによって、投資が非投資であるし、非投資である形で手放していこうとするような形での解釈をすることになってるんですね。そういうような国にすればっていうように、実は超越権力に自分を同一化することによって自分たちがお互いに予知し合うし、自分たちがお互いの社会作ってると思うような構造をとってくるなので、だから同一化の社会なんですね。そうすると、全ての一人が近接な人間が、同じゃな人間が、同一人間が、同じく同じく国とことか、同じく国とからな人間が、同じく国とことことからないる。 なんて言うかというと、父っていうのは、私が乗り越えた大きなものは所有すべきもので、同一の対象ではないのだと言ったんですね。そういうことで国帰ってきたら新しいもの作るのに、実はどういうことになって、自分がなりあうことになってしまって、それは実はプレッシャーになっているのですね。それに対して嘘という人がいて、彼はそう考えなかったんですね。社会契約論言ってますけど、どうかというと、もともと社会を作る人間っていうのが幸せだったんだと言ってるんです。結果、生活をしていることなかと言っていうんですね。人間が、人間になったのは。 え、生産をし、それを専用をし、人と比べることが起こり、人を占めるようになって、そしてなんか人たちが出てきて、足を削ろそうとかってことが起き始めて、それが見合って喧嘩するようになったんだ。そしてそれを言い過ぎてしまって、どこに行ったっていうと、だからもう相手のことは構わないっていうので、無関心になってしまう。相手に対してそれで喧嘩収まるんだって言うんですね。またも東京の人たちみたいですね。そういうことになってくんですけども、これでよいのってこというなんですね。だってことだって人間はだってだってだってこというなんですね。そうするという考え、だって人間は自分だって人間はだっていうな。 語ってないのかって考えてた時に、彼ら言うのがこの一般意志というものがあるはずなのだ。例えば、これは先のコンパッションをベースにして、いくらであったって心動かせるよね。何かそういうものがあるとかですね。そういうことの中で、人間をもっと信頼できながら、それをベースにした形で社会を結んでいるのが私の社会のだという風に言ってるんですね。やっぱりこういうのを考えていきますけども、私の社会を考えていけば、チールコミューティーでいちし放送っていうはずなんですね。それて、チーで、やってお互いその関係の関係で、やって、やって、やってやっている関係の関係のからって、やっている。 ですね。また権力と自分と関係を結ぼうな社会契約が生きていく社会に来てるはずで、今そこの一番気分になるとこが壊れ始めた中で、上の社会契約を結んでるような社会が壊れてきてる面があるんじゃないか。そこが不自由を感じる大きなあり方かもしれないと思ったりします。そしてさらにそれを少しこのハリマの話に戻っていくと、子供たちがやったことは、実はマスクって道具を作ってお渡しするわけですよね。子供たちが作る前から実は社会的な機能が決まっていて、それをそれを使いないって言わないてるわけですよね。それをそれを言わけてるわれを使いういう言ってるわけないてるわけないる。 これを歩けば相手にとっての使用価値、高齢者や方々に対してマスクを使いたいマスクを使いたいですね。使うためのそれを作ったんだけども、マスクをするに実は社会的な使用内容が決められてるものであって、その作りしかないものであるってことですね。その中でマスクを作ってどういうことなのかというと、簡単には子供たちは予めその社会になり込まれて、そして高齢者が良い関係があったから実はマスクを思いつき、テレビを見ていて思いつき、マスクに制約をされて社会に制約をされて政策をし、それるこうこうよって、自分けることして、自分を作をして、それることれるこうよることどれる。 そうすると、この方々もその機能で制約されながらマスクを持って俺たちにつけてもらおうとすることが多いようになってくんですね。そこがされてるのは、社会的に制約されたマスクと機能がやり取りされていく形で人間関係を整えられていて教えられていくことになってくるんですね。そうなってくると私たちが先ほど言ったように、この社会の教育を通して、自分の行為の責任を取る人たちを育成すると言いますけど、我々の行為って本当に自分が意識をし、意図してやったものかといというと、社会に制約をして行われるものかというというというというというというというというというというといっていうこというという。 環境に支えられる私達はこの行為や存在があるのでやってってことになってからですね。環境の影響を受けながら行為を決められていってしまう面がある。だからそういうことがどう取られたってことになってくんですね。そしてさらにその中で他者欲望を欲望するという、他者欲望されたいという気持ちがあるのが実現されている中で、お互いにいい関係を作ろうとする。それを周りがなんか人という、慣れ込まれてあるあるんだこれであるからこそ、人はその中でこういってあることを使いなが今度は祈祷とか遠きと言いますけど自分を。 入れ込み返していく。そうすることによって能動的にいることができるんだけども、そこで新しい環境が巻いてくので、自分を投げ込んでいくので、またそこで人になって、また新たに敵と自分でいくってことを繰り返してくるとなるんですね。それはまた相手を通して意識しながら自分のことを意識できる関係に入っていくので、大体的な対立性と言ったりしますけども、相手を通しているようになってくる。そのことがまあ社会で起こっている。しかもそこには子供たちが高齢者のこと一つ一つ一つ具体的に考えて、マスク乗ったことに考えて、まったこうのことしていていてことしていていている。 それがさらに西原高齢者に広がっていく中で、社会全体で信頼っていうのがまた信任っていって、そしてあれで安心して物を交換できる社会ができてくるってことになってるんじゃないか。その基盤であることを公開しあうといったことが今壊れてきているっていうのはないんですね。で、さらにその方には、市場経済の基本的な信頼とか信頼別になって動いていかなきゃいけないけれども、その基本はやっぱりお互いに配慮し合うとか、想像し合うとか、また社会のものを自分で受け止めて、そしていくらの動きていていくいていて、やることも実現することいっていっていくようことやることやることいって、やることやることなっていくなっていくなっていくなっていくなっていくなっていくなっていくなっていくなっていくなっていくことい それをベースに、実は一人の間で貨幣と一元化した価値の標準の尺度を使って物事を交換することができる安心してできたんじゃないか。そこのところがホワイトきていたり壊されてきてるとすればどうするのかっていう風に思います。さらにそうなってくると眠くなってきますよね。すいません、時間ってことはやっぱり考えなきゃいけない。今、関係性であったり、空間ってことなんですけども、時間も考える必要があるというと、こここはもう端折りますね。世界に投げ込まれてる自分っている自分ってるという自分ってこといるといるんだっていう自分ができっていることいるんですね。こというということいってこというんですね。そこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこという、自 それ自身、私は今ここにおいて将来こう生きたいと思うけど、まだこうならない私はそういうわけですね。それが未来だと一緒じゃなくて、こう会いたいって意味では現在引いた形でそこにあるわけですから、これまだ改めて私として現在と関わってるので、これ2台と呼ぶようにしてるんですね。そして常に私はここにありながら、過去参照しながら、未来に向けて自分の生活を考えていこうとするので、今ここで機材を呼び出しをしながら呼びかけていって、二材を呼びかけて、二材を呼んで、二材に過去を呼んで、二材に過去によんで、二材によんで、二材に過去に過去に過去っていうんで、過去に過去を償さえるよんで二材によん。 未在としてずっと続けるとすれば、今の使い方のなり方によって、一般的な過去が変われることになりますし、将来についても未在としてそこにあれば、現在にとする組み換えな新しい作り変えることが可能になってくので、常に動的なそこに生まれ続けることができるはずなんですね。だけど、それをリニア時間に分けられていて、過去現在見ないと切ってしまうと、過去は変えられないわけですし、また未来も自分の夢とかに置いてしまって未来だっていった途端に縛られてしまうこと起こるじゃないか。そうなるとなくなってくなるとこと思うですね。そういうで、そういういうですみたと、そうなってくなってくなってくなくなって。 それぞれそれの時間軸を持ちながら時間制と言ったりしますけども、今ここで私を立ち上げ続けていく形で動的に生きてるんだって思えないのかってことなんですね。そうすると私たちの存在ってのは、物体として軸を占めてるものとしてあるんだけど、それを存在として意識されることにおいてはそこにあることになっていくので、当然解釈がされていくので言葉も使うわけですよね。言葉って何かというと、あの、何が言ったかというと、私が喋ってることを皆さんは眠そうに聞いてらしゃる。 私は分かって下さっているんだろうなと思うわけですよね。また分からないんだろうなと思って。つまらなさそうだな、これ、さっきの自由な話で不自由なんだろうなと思ってるわけですけども、やっぱりまたとつながるだろうと思ってるわけですね。で、あの意味というのは、さいによって言葉が持ってるわけではないということなるわけですけども、実は私が今皆さんに話をしているのは、この社会がこの言葉につけてるはずの、また他の言葉の大の中で与えた意味を使いながら、私が話をしてる意味ではなが、意味をしていとしていとしていなが意味をしていといといながなが。 は糸になっていくので、糸を伝えようとして形でまあ理解をしていただきたいと思って、または反論があればしていただけると思ってるとこです。そうするとやっぱり私のなり方というのは、その今ここにおいて機材に対して、機材を消化していくっていう形で解釈をしていく中で、そういう状態にあるってことなので、だからあるいはたいと言ってるんですけど、関わり方、関係体だろうってことなんですね。 そしてまあ、その私が言葉を使いながら、私もそこに改めていこうとすることにおいては、時間軸をこっち意識しながら自分でもそこに作り出していこうとするし、作り出した時の動員はその時の関係性が決めてくることになっていくので、私たちは常にその時点での時間と空間の間に間違うところを自分で作り出しながら生きていこうとする存在としてあるんじゃないかってことになる。それで私が今言おうとしてることも言ってなきゃわからない。なぜかというと、言った結果、皆さんがどうなんですいって、言って頷いっていっていっていっていっていっていっていっていうんですよね、そのになが思いっていっていっていっていうんでものにながいっていっていっていうんでしかなが。 なんで自己性が終わるってことになってくんですね。そうすると本当に私達は自立したしてる主体であるのかってこと問わなきゃいけなくて、そうなると近代の社会が作ってきた期待といったことをやっぱり取り返さなきゃいけないだろうってことになるんですね。で、まあ、世界に巻き込んでしまうので、そういうことによって、実はすでにある意味を使いながら、機材でいって、それでいってわかってもらうとして、作れそうとして湧き続けていく存在なのではないかことにもなる。だから、そういういうこというこというこということ思いうこというこということなんですね、そうこというこというこというなんですね。 で、その精神、あの、え、学者の決まりにはこんなこと言ってるんですね。あの私たちは時間としてえ、地元の間なのだって、地元の間なんだ。まあ、あの心理学者ですから状態のベースって話をするんですが、こんなこと言うんですね。ポストフェステムって言います。これは祭りなどという状態なんですね。これアンテフェステム、これは祭りの前最適なんだって言って、これはいわゆる、まあ、今いうとうことを言うんですね。 さらにインターステっていうのは、これはあの先の最中で転換者であったりするというんですが、一体何が言いたいかというと、彼は人間は私たちが本当はさっき言ったように自分自身の時間軸、時間内かと思っていて、息をしながら自分を作り出したはずなのに、いつの間にかリニア時間で自分を解釈するようになってしまってる。そうするとポステトテトっていうのは、まあやちまった感に取られてしまって、過去は変えられないので、過去に取られたままになってどうしよってこうってこうまあ、内向かなってこう内向か沈没するっていうっていうっていうなっていってしまあるってしまあるってこうまあるっていってしまあるってしまあるっていうとか。 アンテクストも何かというと、未来を先に置いてしまって先に自分の命を決めてしまうので、そうなれない自分をそこに持っていくようなくてしまうことが起こるのだって考えるんですね。そうすると、それまで本列になってくるってことなんですね。で、イントラテストが何かっていうと、そういうのは全部なくなってしまうので、なんでもなくなってしまうので、なんでもなんでもないってことになってくるんですね。で、そういうの意味では簡単にはなくなっちゃうんですよっていっていってこといってくんですね。そのは。 機材であったものを過去にしてしまうように、私たちの時間になっている。また、実はあるものが未来としてしまうことによって、実は自分を縛ってしまうし、災難になってしまうから、個性的な辛さになるんじゃないかっていうのもまとれるわけですよね。そうすると、やっぱり私たちは何度も繰り返しますけども、その都度、その都度私というものを今ここにおいて、え、機材と機材の間であったりとか、または人間関係の社会的な関係を間に作り出していくっていう形で、すで、すでにいまただして、すで、すでにこここここここといていっていうここといまたらして新して新していまたらか。 それらでは時間軸において金正な私が大きくなっていく見方は、金内作業社会の中で、また消費社会が終わってくることにおいて、私たちはユーザーを抱え込んでるとすれば、これもしか見方変えてく必要があるんじゃないかってことなんですね。そうすると自由かいけないかってことになると言ってるのは、自分の自由な存在なのだと言っている。それは、人間の自由な存在なんだと言ってる。それを放棄するというと、他人に預れちゃうことなんですね。だから実は自分だけに復讐するようなりを考えようというといと考えだしたんですけども、じゃあるというと、こといというといといというと、こというといというといっています。こと、こというというというというという。 私たちは生が生きる生を生きる生なのだ、また生を生きる生が生きる生なのだ。わけわかんないですね。何かというと、私たちはこの普遍的な、まあ類的なというか、生命の一部分なんですね。だから私たちはこの普遍的な生命を一部、私たち自身が生きてるんだけども、生きてることは、私たちの中に私たちそのものが普遍的な生命が生きてることになるんだということなんですね。それで私たちは不変の一部でありながら不変が生きてる存在でもあって、だから有限なんだけど、普遍と繋がってるの不変なんだってるんだってる話なんですね。 それを彼らなんていうか、その中で私たちは有限な生きようとするんだけど、よりよく生きようとするある種のこう力能を持ってるんだっていうふうに、こうやって考えるんですね。そして私たちにとって、その力生きよく生きる状態になり続けることがよく生きることなのだって考えるんですね。そうすると、これはかんとか言っている欲望と同じような話になってるからこそ、対象を可視化して自分もしていきたいし、なんでかというと、やっぱり生きたいからですよ。生きたいから。 そうなってるんだってことなってく。そうすると、この力のをまた表現できる環境に置かれていくと、やっぱりその体の心がよく感じるし、それを維持ってみなそうとするんだって言うんですね。それをこういうような言い方をしたりしています。私の身体存在は、え、適応する体がまるでいい関係ができる人と出会うことによって、相手の体、私の体がその力の高いようになってくる。その時の力の増大というのが、双方の体の共通観念。 これは欠乏の形と言いますけど、あれは関わりと形成してことになるんだ。そういう方がいると私たちは関係体になっていくことであるんですね。その中でよく生きることによって、お互いが良い関係を続けていくことによって、社会の良いものになっていくことを考えようとしたことなんですね。で、これを変えると、どういうことかっていうと、まあ、だから自分のことを言っているんです。だから、自分のことを言っているんですね。だから、自分のこことを言ってるだから自分の歴史のためてくる関係の原因である人にあったり、関係りと自然だっている人になって、それてく感じゃく感情の人になっているんだっていってるんですね。 若い話じゃないでしょ。神持ってる方々は神が生きる希望を与えてくれることであれば神に感謝するし、神愛っていうかもしれませんし、じゃあ恋愛関係のある人がその人と一緒に嬉しくてもっと持っていきたいと思ったことが、その人に対する良い感情が生まれるということになると思うんですね。で、そうなると、ここにある独立的な業績に置いといて、それについていきなさいなんての考え方なんですね。善悪というものに置いといて、その規範に合わせていきないないないでしょうんじゃなくて、私たいいっていいっていって、自分っていっていっていっていっていっていうんでし、そうのっていって、そうのがくていう。そうのを持ってなくていうんだからなくて、自分、こというの。 幸せなんか幸せなのかと基準にしていけば、そんなに間違わないんじゃないのって2回言うんですね。こういった中ではあの加味してすごいあれなんですけども、本来神はそういうものだと考えていただくことなんですね。それは神は神は自然なんだってことになる。取り巻いてる大きな自然環境なんだってことなんですね。これは実は社会の自由ってものではないか。お互いそういう環境を作り合っていく中で、自分が社会をちゃんと生きていかれるようになっていくし、いうし、そういういう力を発揮でし、もってもって時間を持ってもっていうのが実はこというものものはこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこということ思ってきまですね。 実はそういったことで、私たちが関わってきたような実践から私自身が実感することであって、例えばですね、高齢者会になったので、高齢者の死亡に関する研究がちょっと嫌な研究が多いんですけども、こういうことがわかってきたところなんですが、高齢者の死亡率を下げる要因が何かっていうのに、運動と栄養と社会参加が一般的にはいいことになるわけですね。それで、それが本当なのか、検証した検証研究が、十年以上前に十年間の衛生研究があります。結果どうかというと、私達の病気がどうやったってことなりましたというやって社会社会社会に良いうやったっていうやってこというというやっていうやっていうやって社会社会にないうこというやっていうこということなんですね。 しかもそれぞれの運動って社会参加の中のどんな要因が一番効いてたのかってこと調べた研究があって、そこ言われるのは運動はいいんですね。だけど、軽いものいいんですが、一人で行くよりは仲の家族と友達とやや笑いながらいって方の方が長生きだった。食事もじゃ減塩とか食べる中身を考えることも大事なんですが、もっと大事なんですが、こうやって大事なんですが、こうやってまあ大事にいたりとか、そういうことも大事なんですが、その人科学に行ったりですね。それから腸内科学科学に行って共同士にいって、もって、もって、もっとからしなからしなからしなからからってもった。 全部どうじゃ大事かという理想は、良い人間関係を持っていると長生きであると分かってきたことが今言われ始めるんですね。更にそれに関してこういうちょっといながあってですね、これご飯の食べ方と亡のリスクに関する研究っていうので、どこが一瞬かというと、家族と同居していて、一緒にご飯を食べてる方々の死亡リスクを一つという研究なんですね。男女傾向が違うので分かりますけども、増えてるとこが多いとこです。増えてるのは一番右側が男女ともこれわかりますよね。一人暮らしで一人でご飯食べてるといるとかってるとかなんですとかってるといるとかとかとかとかとかといるといるのに、一人ですといてるといるといるのに、一人でするとか、一人で、一人です。 意がある違いなんだってことなんですね。何が言いたいかというと、まあよく講演でいろんな言うんですが、ご主人に早くいただきたい奥様は一人でご飯立たせとくと勝手に一人で行く傾向が強いそうですよという数結果が出たんですね。いかがですかね、あの水まされますかね。私も一人ですからあの危ないかもしれませんけども。で、その時に救いがあることになっていて、あの右から二番目です。男性の特に減ってるんですが、なぜかというと、同居なのに仲のに仲間とご飯食べてると死亡くされてるとしてるといたと、家族が出たられたられたられたのになくされたといといといないといといなんですかられたられたのにないといといといといといといないとかられたのになのになのになのですようのになんです。 実は良好な人間関係が独立の変数として人の意識に関わっている結果が出ています。しかも上の研究はご丁寧に喫煙群と非喫煙群を比べていて、当然これと比べると非喫煙群の方が健康状態が良く長いことは明らかなんですが、喫煙群の中でも良好な人間関係がある人の方が圧倒的に長いだったことがわかったという結果が出ています。やっぱり良好な人間関係が人の健康状態に左右するんだと言われてるんですね。で、さらにこれですよね、この社会になった能力があってるんですね、このですね、これは山田んですね。 人間みんな同じ扱いながら均切にしておいて、競争させながら規模拡大する社会において有用な能力なんか記憶を基本にした認知能力なんですね。ただこれを攻め込めばどんどん伸びていくんですが、あるところから脳のまあ構造の問題で下がっていってしまう。で、ずっと下がっちゃって、 377で定年と言われてるらしいんですね。私も今言うのは今年もあの年の先生いますけど、見ていて名前は変わるんですけど、名前出てこないで学生になっていってるということするわけですよね。そういうなんですが今、違ういうなんですが、一つが、一つはこれてしてしてしまですね、一つが外れてしますね、どんですね、これてしますね。 もう一つは、対人関係を処理する力がどんどん増えてくことが分かってきて、これはこの研究では大丈夫できてますけども、死ぬまでもいるんじゃないかと言われてるんですね。この二つの文句が良い人間関係を作る事ができるし、良い人間関係がある能力がどんどん大してしまうので、この人工知能の時代でこの極力ですが、どんどん人工知能が大事なので、むしろ良い人間関係を作って幸せにする力というのが本当にあるはずなので、それを使っていく社会に変えた方が良いのではないかと思ったりするんですね。さらに思ってするんでするんでするんでするんでするんでするんでするんでするんでするんでするんですね。ですね。さらに、さらに。 特的な手法だけでなくて人間関係整えることによって病気を治していくという取り組みが始まってるんですね。ここなんか今これが保険適用になったりしてるわけですけども、今でも取り組みがある。やっぱ人間関係といったものを独立の変数として健康状態であったり、維新に関わったりしてくるまで捉えてくってのは、私自身がやっぱり関係の存在だからってこともあるわけですし、やっぱり関係の中で関係対等して自分を作って作り出してるからって見えないだろうかと思います。さらにで、そうと、その中で一体何が一体何が一体いっていっていっていですか、ちょうしますけどものもの中になって、そうしていっていったいっていっていっていですけどもの中ですけどものが、このものものものものですけどものが、ことことことことことことことことことことことことことことことことこといか 私の言葉で翻訳してますけど、いつもこれが起こってる人がいなくなる人が起こる何かというと、どっちが使わなくなってる人が起こり、さらに集約機能が低下して開けるのが空化していくことが起こってるんだと。で、おっしゃるのはこれほっとくと、普通ならもうこれだと思うでしょって言ってるんです。だから、そういうのはどうしてもだめになってしまうときがくる。で、いつかというと、これをしてしまうので、だからもうだめだと思ってしまうので、だからがくっておっしゃるんですね。ですね、おっしゃるんですね、おっしゃるんですね、おっしゃるんですね、あるんですね、それるんですねっしゃるんですね。 それは同性でも同じこと言われるんじゃないか、住民に対してサービスを提供しますよと言い続けることによって、住民の商社化していく過程で依存が始まってしまうと自らプライド含めていってしまうので、プライドのつくことになってくるということでもあるということなんですね。やっぱり要請がやることではなくて、むしろ住民のプライド尊重しながら一緒に寄り添っていくってことなんじゃないかってことでもある。それこそさっき申し上げた民主と関わってくる当社が非当社が、自分たちがやっていくっていくっていくっていくっていくっていくってくって、自分たちがやっていくっていくっていくっていくっていくっていくっていくっていくっていくってくってくっていくっていくっていくっていくっていくっていくっていくっていくっていくっていくってくってくってくってくって むしろ急な時に文化ちゃんとあると人々助け合って、そしていい者を作ろうとするんですね。日常の間でお互いにいい関係を作っていくということがベスになってくる。そうすると何か急なことが起こってきた時は、国際大会のことを想像できてすぐに動いて、コミュニティの再建に動いていくんですね。さらにお互いの関係でプライドを保たれていて、自分がいられていくことがわかるからってことだと思うんですね。それはやっぱり当事者になっていくってことではないないかってこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこというこということなんですね。そうこというこというなんですね。 そして、そういうことを現実の中で、私たちが地域にある時に使ってる方法がこのパサーチというものなんですね。いわゆる大きなアクションリサーチをかけるということなんです。これもマリさんでもらってますけど、何が言いたいかというと、小沢さんの人もですけども、調子がいいんですね。ほっとくと実は分岐点がある。そこでしまっていると、もういいわけでなくなるというのが先生の論理なんですね。で、途中に分岐点がある。ここに実は関わりを持つことによって、何と保たれていって、そして会うところから逆にやってやろうというとこところんでするんですね。そうとこれて、分岐点から逆に回転があるの間をやろいうという。 俺にやってあげますよとかプロジェクトで目標立ってやりましょうなんて変わりちゃいますっておっしゃるんですね。一緒に行きますから、頑張りませんかといって寄り添っていくんだというんですね。そうすると、あとこれで役人がやっていくと、なんでもここにあるんですが、レジデンスポイントなかなかできませんから。自身がやっては失敗して、失敗して、何とかしようって形であんまり変化ないんだけども、ぐしてる時期があって、そこに寄ってことによって実は自分が何がしたくてどんなことってやりたかとかといることって、そうことって、やりたいって出て出てやりたいるんでする。そうって、やりたいうって、出て、やりたいって、出て出て出て、やりたって出て、出て出て、出て出て出て、よくる。 新しいこと作っていこうとすることになるんだと議論してるんですね。その意味で私たちの関わり方を思ってたのが、こう関係隊員の形で、私自身もちょっと置いてもらいながら、ちょこんとお邪魔して寄り添ってうんって話を聞いてると、気がつくとお前も仲良くなってしまって、非常にやってしまうような関係に入ってるってこと。そうすると私自身もそこの当事者になってるので、私は正確においていかなくても、彼自身も本当に関係性を組み立ていくので、自分ので、自分のやったこと可能性が見ることよくあるんですね。そうことも変わかっていているしていることことなんですね。そうすね。そうすね、そうっていうとことなんだろう。 ちょっとこれは詳しくは考えません。説明できませんけども、私がやってきた実践の中でこういう事業があります。明後日市、今日は多分ないでくれてると思いますけども、朝一部ってとこでやったもう2009年から始めてとして16年目になるような事業があります。中山簡素活化事業です。簡単に言えば、現場集落だったところに若者たちが移住してくれて、そこで実は収納ではなくて、私、ラフスタイルを作るという事業を、地元の高齢者の方と一緒になってやって、結果的にそこの生き返してですね、今新しいま、集落と集落という、集落といるってるってる事業なんですね。今、集落というこういういう集落といてですね。 ご紹介する機会あればと思いますけども、この人おまえてくれてですね、そして学校の中通り12名だった子供たちが今や百名を超えぐらい増えてきたりとか、そういう事例を作ることができるんですね。さらにその若者たちがこの方々のことを思って、地元全体をグループホームに見立てた形で交通所でサービスを行うような形の物展開していて、今一緒に生活しているんですね。その中で彼氏もやってきたわけです。私たちも彼はその感謝していますし大変だったと思うんですけども、実はその前の段階があるんです。これは彼自身知らないなんです。これは彼はそれは知らなんですが知らないなんです。これからなんです。これからなんです。ことないなんです。ことなんです。 入り込んで、自分の方々の話を築けるってことやってきたんですね。私も隣付けられながら帰されて、しょうがないからもっていって紹介されてもらってると見に行くので、それ構いませんから、あのイーストレークに差し出して、お互いそれながら話を築けること何度繰り返したんです。そして何が起こったかというと、実は我々もこう捨てるんだって出てくるんですね。そして何ですかというと、あんた私が生まれた頃、経済成長の頃にものすごくダメになってきたわけですよね。で、減反対政策を取られ、外債が入っていうようになる。まあの政策が大きなってくなっていうなっていていていてくなっていていていていていくなる。 そして自分たちは小学校終わって高校に行こうとする段階で親に言われたことが、博打を取るか麻薬を取るかと言われたっていうんですね。わかっていうので、いや、若者とかですね。年に1回将軍ですよねって言ったら農業やらそうだけど、ダメになってしまうような家業をするのか。または麻薬って何かというと、つまんない生活なんで、そうすると今月これくらいもらえて、来年これくらいもらえて予測が必要なので、まずその金を使って家庭品が買えて都市部が買える生活できる。さら予測を建ててローんできる。さらに家を建てるこうんでもこうんできるこうんでもうんでもうんでもうんでもうんできる。で、こうんでもこうんだってた。 子供自身が分からないので、どちらか迷ってた親がいたのが残念だけれども、前しか言えないんだと言われたんだと言うんですね。それで出てきなさいと言われた。それで高校に進学をした。下宿をして進学をした。で、高校の頃に親がいるのが会社に入るんだろうから、だったらもう大学まで行った方がいいから、大学まで卒業して、大学に入ったり入ったり、大学に入ったり、大学に入って帰ったら帰ったんだとおっしゃるんですね。だけど、俺たちはこれでおしまいなんだと。親は自分の子供はこれなんだっていなんだからもこれなんだからおしておして言わけですね、おしまですね、おして言わけで、おして言わけですよ、それなんから、おしょうしょうしたんですよね。 その時に聞き返しをしたんです。前ことでお願いしましたかって言ったら嬉しかったと言ってました。当然ですよね。当社家さんがいたら農産物が残ってるのは割組なので、むしろ抱えてサリーマンが出世することが良いことだったですから嬉しかったと言ってました。しかもこう言われたんですね。ちょっと片方ですね。あの親が荒れてるのを見てたんですよ。農民なのにゴリを作
らないと金やると言われたんです。
でね、悔しいはずなん
ですよね。
やっぱそういう話を聞かされてくる中で、やっぱり、どうんのかなんと思うんですよね、悔しなんですね、プライラインってくられてくるのをことどうんですよね。 そうしても帰ってきたんだけれども、これ終わりにするんだとおっしゃるんです。で、まあここですけど、私はもうしょうがないので、市長にもだめだと言って諦めるので買いますねっていうとですね、ほとんど何を怒るかってちょっと待ってくれと。先生、今日から言われたんだよねとか、それを取られたんだよねとか、やってくれるんですよって言われるんですよ。それでちょっとなんかこんなふうになってるんだから、私は何で買わないといけないんですかっていうとか、そんなんですよって書いって書いって書いって書いって書いって書いて書いて書いて書いて書いて書いて書いて書いて書いて書いて書いてあるんですね。 やっぱり怒ってますけど、しばってから市から連絡来て、あまりにしばらくしたけども、やっぱりそう言われてみればそうだと。やっぱり何かやりたいし、財布の花咲かせたいと思ってる自分がいることがわかったって言ってるので、やっぱりこの子ですね、この話が誰に対して収まらないかって言ったら、俺の話が自分に対して収まらないんですよ。最後、早い終わりたいっていうので、じゃあ決め終わったのがこのプロジェクトですね。そうすると何起こるかというとプライドを持って生きようとされるかっているかというというとされるし、生きようとされるのでするし、プロジェクライドを持ってくるのでするのでするのですぎというというのです。 すいませんね。プライドを持ってご自分のことを考えてですね、何とかしようとするっていうときに、これがまあ、これがまかまれていて、彼自身もプライドをこもっていきたいようになっていくっていう順番が起こってるんだと思うんですね。そんなこともありました。そういうことも起こっていましたと私思っていて、松田氏なんですけども、語る会をずっとやってるんですよね。これ驚く。10年間ですね。また大人の子供たちと語り始めて、子供たちが語りたいということやっていていていたこと思ったことことこと思ったんですねんですが、実は地元のですね、子供たことことことこと言われていう。 余計ではないと思っていたことがわかる中で、大人たちがいや、俺たちってプラグがあるのになってくんだろうと思うんですね。そして子供たちが出てしまうわけですけど、いや、つまんないと前出ていかれるのに逆に触るんだっていうことだと思います。そして、自分の人生を語ろうっていうのが、いや、大人の人生を語っている人もいたのが、いや、大人っていうふうに、今変わってきたっていうことなんですね。で、ちょっとあの映像がありますので、これ、これ、これ、プロモーションですけどもこんなんだってくだっていっていうなんですね、こんだとこんですね、こんですけども少してくださんださいうんで
やってくんですね。
また調子が悪いので調整しますかね。すみません。えっと、これでまだ消えちゃった。フェリナーついてるフェリナーの方がこれ動いてるんですかいや、動いてるか共有されてるんですか音出てる じゃ、話します。
こういう実
践を繰り返されたんですね。その結果、実は大学なんですが、高卒ですのは出てしまうと言われてるんですけども、過去は2割ぐらいしか書いてなかったんですが、今何割を変えたいというようなものになってきて、まずやっぱりふるさと思ったということになるんですね。その結果、すでに中学生の時代から強制チームというものがあって、この人たちがこんなことやってくるっていうことが起こってるんですね。いつもそこにいまで終わりですけども、あのこのこの一つの実践がえと祭り祭りという子供たちを考えだして、あの学校でやっていたものですね。 あのコロナの時に、特に若者の方がこれをしてしまうと心配した小生たちが、え、一面聞いたことがリーダーですね。ちょっと目立ったと言いましたけど、目立ったことも含めて、えっと、このことができないか、それに対して大人が関わってきてで、やってきたでも今5回やってらっしゃるんですね。この人の実行委員会中になって、この組織で動いている
ところができています。
ちょっとごめんなさい。自分たちが一から考えてるか、それを人に発表する力か、そういうところが。 なんか学校より、学校の通ってる人たちより、こういう感じがすることがきっとそういう場もあったと
して、心に一人置いてけぼりだと吹かない顔しにより
、星に伝えたいことがあるんだ。
いつも輝いていた心がゆいてばかり、空にあてを伝えますように。空がこんなにも青いことを。 教えてくれたのはあなたでした幸せは遠いわけじゃないそばにあるけど気づかないだけきっと誰にも同じだけ幸せはちゃんとあんなにって見つけられずにいるけど忘れかけたことになってふと気づくことなるんだ曇り空もいつか光が射してくる雨の時間で 水たまり飛び越えて行こうと言われて歌いながら、今がこんなにも温かいこと教えてくれたのはあなたでした遠くばかりを、あなたの心に輝いて僕になる話しても見つからなくても大丈夫、ちゃんとあるから あの学校っていう場所だけにとどまらず、あの自分たちを育ててくれたあの、その地域
をどんどん戦っていうのを盛り上げて、えっと、行きたいなっていうことで、地域をやられるのもいいなという考えです。まあ、こういう子育つってことなんですよね。まあ、あの地域に差されるだけじゃなくて、自分たちが
支えていく。それに割りたいんだっていうことですよ。そういうことになるんですね。やっぱりこれ、お互いにお互いをこう、まあ、そうしながらっていっているこというこというこというこというこということこというこというこというこということこということこという。 前ですね。あの、さっきの私のあのプロジェクトから発祥したスキャンとした新しい事業があって、まあ自給家族と呼んでるんですけども、これが今動いてきています。これはどういうことかというと、あの、最初の部分だけ話したいと思いますが、こういうところが子供いなくなってしまっていて、あと70年経つ人口がなくなってしまうっていう集落なんですね。そこで行われてきたのが、まあ農業の活性化事業なんですけども、最近彼を考え出して動き始めたのがこの自給家族という考え方で。 方には、集学が全体がまず集落営業で家族になっていて、集学全体と都市部の若者たちが家族関係を作って、方にはこれは一票3万円でお米買ってもらうっていう産直みたいな作り方になってるんですが、実はそこに違う価値が組み込めてるんですね。簡単に言えば、 3万円で買いますよ。これは実はあの都市にいる子供たちから、じもじいちゃんばあちゃんに仕送りますよ。じいちゃんばあちゃん、それを送っていきますよ。家族なんだから疲れちゃったりしてもいらっしゃいよとかですね。それから子供消費で夏休みないければあるからないってもいってもいいいるんですね。 その後、この今日の集落が維持されてきてどういうことかというと、実は日本の自然の生態系が豊かさというのは、人間が今日急ぎできたこそこれこそ今豊かなことわかってるんですね。それが聞いてしまうと、一つのあの植物で終えてしまって、環境が大きくしてしまうので、ネイチャポジティブって考え方があって、みんなが自然の生態系を持ってくって考えるんですが、それをすることになりますよ。都市民でありながら、農山村の動作になって農山村を維持している時、生態系がいますよ、あといながらすっていながら買っていながら買ってもうという作りなんできながらながら買っていってもら、買っていますよ、そのこというと
いながら買ってもら、こ
といます。
持ってるのは、周りを悲しませたい方の優しさ。私はあの200ジャータントとい
う仕事をしてまして、ええ、その方は3人の娘を育てて本当に日々忙しいです。都心がやるっていうのは休みの日ぐらいしかない。結構している方と繋がっているというのは安心から繋がりますし、私の心もとによく繋がっています。美味しいお米を毎日食べられる生
活、すごく最高です。お勧めいたします。このとのえのこった手よりもこの雪曇り空まで風にしてしまう。 何度も高いため乗り越えたかな。何も怖くない。一人じゃないよ、みんな。そうなのしか。赤字経営であることがわかっていながら、二世代
にわたって米作りを私たちは続けています。それは収穫の喜びや食に対する安心感といったものがはるかに大きいからです。ぜひ皆さんと仲間になっていただき、収穫の喜びや食に対する安心感を灯しながら、この美しいの尊敬感を守っていただきたいと思います。
あなたへのは誰よりも輝き、曇りそうだまで派手にしてしよう。納豆は高いため、乗り越えたったな。何も怖くない。聞き取りじゃないの、みんな。あなた達が感性込めて育てました。美味しいよ。はい。こういう巻き込みもあるんですね。これやっぱり
これからこう
、これからこう認めながら、こう、これからをもって変わることによって、こういうことなるんじゃないかと思うんですね。 ちょっと大学防食という話をしていきますけども、都市部で今、秋山活用事業に関わっていて、こちらの方の入れてるとこなんですが、これもちょっとお話すると、実はこうやって皆さんが最新出てですね、空き家がどんどん進化するですね。どうなってるかっていうと、まあ上の方が使われてるんですが、いろんな事業をこうやっていくんですね。趣味の集まりがあって、ピッチャーもすごい気が入ってですね、あの、そのうちにこういうことが起こるようになるあと左上の写真ですけども、この方々が子供たちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたちのたくれるようよ。 そしてまあ、方々かわいた帰りにちょっとこちらもかけてくれて、この中で喜ぶ。いい感じで来る中で安心して過ごす場所ができているですね。それから真ん中の写真ですけど、気が付いた砂ができてるんですね。このこういう方が子供たちのために思って、この東京ではですね、公園から砂が消えていくんですよね。あの犬や猫がフンをして汚いとかですね、子供集まってうるさいとかっていうので、このために持っていくんですけど、さらにはですね、あの子供たちにやってですね、あの子なんですね、あと新潟市も直接したんですね、あとクラウォンディンで集めてで耐震工事終わってるのことしてると。 で、当然皆さん自身がやっぱり大事なことを思いながら大事ってことで、やっぱり脇をどんどん自分たちで変えてってくださるんですね。相談するわけではないんだけども、変えられた形でなく新しいものとして、みんな世の中になってるんじゃないかなと思います。そして今の岩本に開発されていただくなっていて、そして三菱が10人入って、ちょっとおしゃれながら対応できるようになってくるんですね。やっぱりこれもやっぱりそこにこういうことをしようとして、自分の存在になってことを実感じよる存在になってことしなってことことしなってことしなっていうとしようとしていうとしなってこうとしようとしなってこうとしなっていうとしなんでする。 これは公認館に人を入れ込むじゃなくて自分できちゃうで、このビルカーソルと黒板になってるテーブルが置いてあって、職員は人いるんだけど、何もしない、座ってるだけで。で、まあ商売するんですね。で、そうするとやっぱそこに人が集まってきて、その人が集まってきて、こういう感じになってくるんですね。そして我々どんどん広がっていく中で、街全体公認館的に使
われてるようなネットがあるようになってくる。
これもあの画像がありますが、ちょっと見てくださ
いこんな感じになっていです。
いろんな世代がつながる場の設
定が必要だろうと思ってたんですね。もしもし、ありがとう。
公民館もない。終戦直後ね、村屋と言う方です。村屋。今の公民館。公民館の前をね。戦後も何の建物もないよね。建物もない。それで昼間の一丁があったけど、そういう時にみんな油屋の公民館の村屋って。そこでみんな集まってね。飲食中の編集を村屋でやる。それをやろうじゃないかということですね。社長と奈良のみんなの人間のね。だったらね、すごく老人が老人に行きたいよ。そして子供たちに会話を受けてね。 創業高校だったんですね。そういう生き方だね。こういうの取り組みもあるんですね。
でも、あの、たまに結びついていく中で、いろんなこう環境作っていくという形の中ですね。
自分自身がこう、まあいい関わりを持つようになって、そこに自分のいこういう位置づけあうようになってくるっていうことが起こってるんだろうと思いますが、これ大阪のですね、あの西成で、あのマホール先生やってる方々の取り組みなんですね。 これあの、実はホームスでほっとくと、単に食事を配ったりしていくっていう形ではなく、ここやってるのは芸術活動を組み込んでいくとやっていて、そうするとホームスの方々、色んな力を持って開いてくる中で、いろんな数に展開していくことを示してくれるものなんですね。で、これホームスってのは簡単に関係が切れてしまってるからだろうと思うような実践を展開されています。その方々がここにいることによって、関わって関わりの中になり込んでいく関係が出てくると、本社の自身がその関係になっていってくるんでするんですね。そのこといるんじゃないって、私自身にで、そのホームスって言っていういういういっていっているとこといって、そのになっていういういう。 いろんな形で持ちつけていって、いろんな力を持ってる方々がそこで社会に展開できるような先作りができるのかなと思ったりしますけども、そんなことが実践され、実践されてきます。その意味では、当事者になっていくといったことが、当事者になっていくといったことがあるかなと思います。で、さらに実は今日も引き出しされるかもしれませんが、高齢者の団体の関わりを持っていってですね、まあディレクトフォースっていうんですけども、実は一応上場企業役員の方々の退職者の会があって、その会があって 社会で様々な活動が活用されてるんですが、でも当然お互い尊重してる関係の中で活躍が続いていくってことなんですが、最後どうするかっていうと大きな課題になってきてるんですね。社会で活躍、広い世界が活躍したあと、どこに行くのか。当然、年齢を重ねてきますから、もう動かなくなってくる。そういうことなんですが、変わり方やっぱり大きな問題なんじゃないかという社会において、その時に実はプランセンテンス、それからゼネラティビティといたりします。 社会になり込めたがゆえに、実はファッションが働いて関係体の自分が育てることによって、人に対して良いことをしようとするようになってきてしまうんですが、やっぱ年齢重ねことによって、次の世代に関わりたくなってくる本性を人間持ってると言われていて、関わることによって実は自分がなりこまであったものが、自分ものに変わっていくようになっていく。そこに私が巻き込んできながら、自分自身が新しい自分を加速していことによって最終的にトランスが起こるんじゃないかってるんですね。トランステといといといですけども、老年的になんですね。最終的にないうという。 未在の間で、社会環境の間で私である時空間性を持った時空間の制約が取れていて、精神的不快さから結びつき始めるんじゃないかと言われたりするですね。そうすると最後は死ぬことが怖くなる、あるいは満足して石をやるようになるってこと言われたりしてるんですね。そういうことを社会の中でどう組み上げていくのか。それは当然自由にいると繋がってくるはずなんですよね。正確さな形で自分の中で生きていくことによって、自分自身が社会を見ないながら自由だが思うこと思うようなっていうなこというなるんじゃな。そのこと、そのこと動くって言いう言いう言いうというのですね。例えばとことこというという言いうのですけど、私たのですってことことことことこという。 例えば、まずは無段階的説みたいに、まあ物的な要求がまあ見されればそれはどんどん正式なものになっていて、最後は実は本日のお茶っていうのは、いくらごはんはいただけど、いい関係の中に巻き込んでITP 、これもやって両方働かせてくることが多いようになってくると、自分たちのお茶の間に新しいお茶が生まれる感じがしてるんだってわけですよね。そうすると、そのお茶の間にいい関係にこう溜めると、それは動的に動いてきながらいいってきて、どんどんどんお茶も変わってきてきてきてきてきてきてきて、自分も変わってくるんだっしてるんですね。これてくるんだってくるんでするんですね、そうんですね、これてくるんですね。 中で生きてると喜になっていく。さっきのパラコミ館の上原館長がいきがらねって言ったことになるんだろうと思うんですね。そうすると、まあ、あるいはよく言われますけども、これはあの文学でもよく働くやり方なんですが、そうじゃなくて、むしろ私たちが使ってるのは、このOECDが使ってきたあの、ええランゴコンパス2030の中で言われてるあのARってことなんですけども、これ使って使っています。で、このARティテーションでアーティテーションて変な言葉使うのは、ちょっと面白いうのはちょっとちょってちょっとちょってこれそうのは、ちょっとこれそうこと面白そうこと思って起これそうこれそうこれそうこれそうことこれそうこれそうなんですね。 まだ行ったあの人次行けばいいし、わけだからやってやってやってやってくることになるわけですね。そういうことになっていく。そこにさっきのポテリスのことをやったら、ちょっともっとお客さんになりますけど、こういうことになってきて、どんどんどんどんどん生まれてくるんじゃないか。で、このことを聞いて、さっき言っている。 実践ってことですね。面白そうだ、やってみ、振り返りながらするようになってしまう。結構自分の生きの平生がどんどん上げてきて、もっと自分になってきて、人が変わってきてしまう。そんなことが起こるようになってくんじゃないか。それを今、ビームでツーアになってしまう。簡単に言うと、自分が社会におかれてビームの状態になってくると、やらなきゃならなくなってしまう。そうすると実は自由になってしまう。そのことが社会で起こるようなこと、そういうのものものがことことこと同じですると同じです。同じことです。で最終的になの社会社会のです。で、社会社会社会の同じことで、あのです。ですることこと同じことです。で、社会社会教育ていうです。で、社会社会教育ていう。 あの、すみません。あの学校と対比されて、学校以外の社会に行われる、特に青少年や、またはえ青年に対して行われてる組織的な教育活動であるというのが一般的なんです。で、過去法律も全て学校教育を基本に考えて、社会教育とは定義してきたんですけども、じゃあもう当然そういう社会なんですね。これは仕方がないんです。だから日本は明治維新以降、学校先作った上で、学校区を行政単位にして、行政単位を改めながら自治体にして、その一つの生活の拠点を貸せ、さらに学校教を通して自分の人生活を通して自らにして、学校中心の社会社会として自らであるの社会社会社会を通。 学校から落ち込めちゃったりいけなかったり、もう少し作り上げて社会に送るということになってきたんですね。それは学校主流の社会における合計みたいな扱いだったんですけど、実は昨年の教育基本計画で定義を再定義しようと動き始めてきています。どんなことかというと、教育の社会の作り手を育てる作ってくれなくなってしまった。さらにさっきウェルビーを工場させていくという二つの個人の社会のウェルビーも実現するものだといったとこなんですね。そして教育の位を明確に明確にしました方には教育なが、社会に権力がいろんですが社会に権威力がある経済力があるんだけんだけんだってやってなくなくなくないろがあるんですね。 社会教育というのは、一人が学びを通じて繋がりや関わりを作り出し、教育し合う関係としての土壌を探していくものです。社会教育と学校教育の指しながらみではなくて、むしろ社会で一人がちゃんと生活するための関わりを作るための土壌をちゃんと探しとくべきものであって、あることに先じて行ってるものなんだってことが明許されたんですね。それできた関係がシリコミュニティの基盤にもなり、社会全体の基盤にもなっていくことが解かれ、単にこう言っています。次にやってもやってもうものものものであってやって、そことことことことものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものであ だからそれは一般行政がやってる防災や福祉や産業振興や文化交流などのそういったものにも関わっているものになっていくので、そういったものをきちっと動くためには、社会教育の関係を試すようなことをしっかりやっておかないと、この社会に出ませんかってことが書いてあるってことなんですね。社会教育は徹底力を学校教育の以外のことではなくて、もちろん社会をちゃんと作っていくものだって形で再生し直そうとしてるってことになってくるんですね。その中、この社会を作って作って申したようように関係を作っていいうに関係を作って作って、その中に関係を作っていいいいいいいいいいいいく、そしたよう。 一番制御してるものが社会教育なんだ。その時の役割なものが今、情報化されて社会教育士であったり、それを支えてく社会教育主義という教員外の専門職なのだという続きに帰ってきています。私たちは関わったえ、教師の人材部会という社会教育人材部会があるんですが、そこでこの新しい主人とそれが社会教育という社会教育の専門職位置づけをこのように今組み替えてきました。ちょっとお仕事は時間ありませんかもしれませんけども、そのこの中で社会教育士がえ、様々な領域に現場に行っていていていて、社会社会にいていていて、その現場にいていていても現場にながいていていていていていていていていて、それていて、そ 支援していくさら、主人が一般行政部局の教員会と別の一般行政部局の連携を取りながら、社会基本は人間が耕していくような形で形成していくように行政動かしていくという、その方向性が示されてたことになるんですね。そしてそういう意味では、そのコミュニティでそこにちゃんと置かれていて、そしていい環境作る中で自分が何できるかということを理解していく。そして、この人がこの自由になるんじゃないかということになります。はい。で、ちょっとあの、いらっしゃいましゃいましたけれましたけれども、ありましたけども、ありましたけども、あの話したけどもありました。
ありがとうございました。あなたが今一度あなたにお願いいたします。
それでは最後ですね、これまで教えを受けてきました。
え、人生のえ、代表がですね、あ
なたがを童貞させていただきたいと思います。あなたの童貞をですね、学部時代からえ大学に至るまで高木先生にあの指導を受けた、今、あの島根大学で教授をされている大野さん
にお願いします。
一言よろしくお願いします。お疲れ様でした。えっと、この
英訳の教室といえば、先生、会教育の二の授業をやってた教室ということで、あの指導生にとってはあの思い入れのある教育かなと思っています。社会教育の授業の先生がえっと、あの有名な授業で、あの4月になってからあの2個連続だったので、 210分っていう、全然今日いらないかわかんないけど、そういうあの、あの、先生の交流と聞いてみました。で、何回なところもすごくさんあったんですけど、あの先生のお話は、あのこう、実践の研究のこうこうこう、あのこう、あのこう、こう、こう、ありのこう、ありのこう、ありのこう、実践やくだけてくらいないないないないないないないないないないないでものこうないないでしたくらいないですですですですですですですですですですね。 ということで、本当にお疲れ様でした。ありがとうございました。ありがとうございました。
ありがとうございました。実はもう1件、理学系研究科、高齢者在宅長期ケア、看護科分与の山本文子先
生よりお花が届いておりますので、先生さんからお願いします。
ではですね
、以上をもちまして、マキナー教授最終講義を終了させていただきたいと思います。皆様ご来場ありがとうございました。
ありがとうございました。何点かの連絡をさせていただきます。
会場の皆様はパンフレットの裏用紙にあります二次元バーコードがまたまたらなの皆様は、オンにお話しているか。 今回の最終通りのご感想や福地の先生のメッセージを頂いてきればと思っております。また、この後の懇談会に申し込みされた皆様は、この後この建物を出まして、隣にあります教育学部棟の1階ダウンジ158教室において懇談会を行います。お忘れ物のないように異動いただ
ければと思います。それでは本日は本当にありがとうございました。



