皆様にとっても良い時間になるようになるのでよろしくお願いします。 それではですね、最終講義に立ちまして、まず先生の 略歴を簡単にではございますがご紹介させていただきます。先生は1983年に名古屋大学の教育学部、 1988年に名古屋大学大学院教育学研究科、博士後期課程を修了後、 1992年に教育学博士後、それ、その後、名古屋大学科学院に教育されたち、 20082年に教育学院に先生としていたくされ、その学
---
年間に教育学科、その教育学科学科、その学科学科学校、 その学科、その学科、そ の学科、その学科、その学科、その学科、その学校、その学校の学 校の学校の学科、その科、その科、その学部 生涯学習基盤系コース、埼京医学生涯学習の研究室に所属されました。 また、大学教員にならず、文部科学省の中央教育審議会や学会をはじめとした様々に求められ、皆様のご存知の
---
ております。 皆様には後ほど来年の方は履歴でお付けてお話しました青い関係と記載の異次元バーが、またオンラインの方はチャットでお流しするURLからしていただけるといまた。続きまでするの先生涯学習コー。 社会教育学生涯学習の研究室を代表しまして、李先生より もご挨拶をしていただきたいと思います。それでは、どうぞよろしくお願いします。 皆様、ええ 、こんにちは。イイチャンヨと申します。ええ、東京大学ええ、障
---
害学習基盤系コース社会教育学部障害学部の研究室のええ伊と申します。ええ、本日は牧野先生の集中講義におあ、最終講義のすみません、最終講義にお集まりいただき本当にありがとうございます。オンラインでの参加、ご参加の皆様にも心よりもお
---
だければ幸いです。え、本日もよろしくお願いします。ありがとうございました。 先生、ありがとうございました。それではいよいよ牧野先生の最終講義を始めさせていただきいと思います。え、今日のテーマはですね、社会の自由と社会教育、小さな社会を楽しく生きるです。 では先生、こちらもよろしくお願いいたします。はい、皆さん、こんにちは。 はい、先ほどお願いいたします。えっと。 一生2回ぐらいこういう機会あるべきです
---
どうしようかなと思いながらですね、実はまとまりません。それで毎回、まあコーヒーもそうなんですけども、いつも喋りすぎてですね、時間がなくなるということなので、困っています。で、いつもですね、彼女は今日、社会教育にさせて頂いたんですが、これはホームページのせいで早く出してから言われて、その時にまたちょっと事業について考えていたもんですから、こんだと思いたのに逆縛られていてですかられていていてですね、されて
---
こうと思います。あの考えると思いると思いうと思いうとこうとこうとこうとこうとこうと思って考えるとこうとこうとこうと思ったります。こうとこうと思います。 次にそこにあげてるんですけど、私がもともと中国の近代教育思想の専門で、教学を志しながらですね、中国に書いてるところがあって、それで研究者登校人という人物がいるんですけど、その彼が書いた詩なんですね。という雨降ったお休みだという私が訳してますけど、簡単に
---
言えば、なんでわざわざ学校に来るのか来なくていいよって。みんなもうね、一話してもらってくださいっていうか、まず学校に来なくていいよって学校の先生が言うってことですね。もう一つは、じゃあ、知識とかもうしていやっていやっていうとか、知識とか、知識とか、知識とか、まだしていうとか、また学校に学校にこって学校のとか学校のか、こっていうとか、こと
---
か、知識とか、また学びっていうとか、ことかまたらなんとか、またら学校にこっていう。 的な公有罪共有罪なのだ。だからみんなで自分もして、みんなで学んだ人にとれてることによって、いろんなことが起こって、そして社会変わってる自分が変わってくるってこと言ってるんじゃないか。で
---
、この小先生という活動のよくがあって、小先生なんですね。私は学校で学んだ時に帰って、子供たちは学校にいないことを教えていく活動をしていた。例えばこの工学団という高点労働です。学を学ぶ団結なんですが、自分たち小さいコミュニティを学んでいくし、学なが労働を作って作って自立していっていっていっていって自
---
ていくっていっていっていくといっていっていっていっていくるということいって、そのがあるんじゃいっていっていうんです。そことして、それる。 これは今までありましたけど、日本でも昔、例えば野地方の中にマネ学校マネ先生って実践があったんですね。私が学校に学んで帰ってきては、学生のことを俺たち教えていたって実践があるんですけども、それが私やっぱり社会、地域のも作られてるんじゃないかなと思います。で、今日ですね
---
しれませんけども、まあそういうことなのね、ちょっと思いただけありありがありますね、お願いしますね、最初めて聞きしめてお願います。 よろしくお願いします。最初に自由ってなんだかってことですが、この頃から社会や違和感があったことは確かで、自分の居場所がないって感じで思ってたんですね。大学に入って大学になってきたんですが、特に先ほどご紹介しましたが、私が大学教員になってからとても自由なくなりつつあるんだとい
---
う感じを強く持っています92年に名古屋大学教学部大学教育研究会に当時助教授といましたけど、確認をしました当時は文部教官と言われました国立大部ですから私はいわゆる文部官僚なんですね。文部教官でしたその結果たその前の年に大学の設置基準に大学の設置くしていて、同
---
年の方々は大学の方が。 一般教養家庭ってあったんです。環境環境で言われている教養部があったはずで、それまではあるんですけども、最初前期二年間が一般教養で人工社会自然科学を学びたいことになっていて、あと外国語勉強する。その学年生で専門家に入るってことになっていたんですが、それをやっていいよってことになった方には、やっぱ大学でも組み直していいですよってことで大学
---
から始まったんですね。そして多くの大学で一般教育が始まり、教育が廃止になる。そして専門家庭の先生方が専門家の先生に入った先生方が専門家の先生に入っておらしたり、先生の先生に入ったりしてことなんでする。その後、その先生方が大学校大学校からしからした先生の先生からし
---
あの6年に教授になってで、まあ、あの、教授にですね、東大から東大にいるところで、いまだに私もあの5社からいると思うんですが、え、こうかけずにですね、密室神社行ってますけども、自分たちで人事やって決めて教育会通して本人に来ないと言ってですね、まあ普通は得ないやり方をするんで、今までやってますけども、そこれやって来年度の授業やってまで、来年からなってまたんですけどもやってまですけどもですけどもですけどもで
---
まあそれで退職するということなんですけども、どうなってますか30年間、私の人生のうちで大学教員ってのは私の半分が大学の教員なんですが、私は大学の教員なんですが、私は大学になってからずっと大学でなんとか学校みたいになってしまうなという感覚を続けています。で、皆さん大学は学校じゃないのかもしれませんが、学校ではないんですね。ある意味では小中学校高校みたいなければありまではありまではありませんではもありませ
---
、人っていていうのが自由なんですっていうのは自由なんですね、人っているっていうんですね、人っていうのは自由なんです。 そうすると、それは自由だってことになると、やっぱりそういう教養を高めることによって社会を俯瞰することができる。ただに立って、物が見ることができて、先の利害に応われなくなっていく。そういう、本質を見る力がついてくることであったはずであるのに、逸話なんですね。本当は教育ってそういうものなん
---
じゃないかっていくための営みとしてあったものが、逸話もそうじゃなくなってきてる。だから、教育じゃなくても、もし訓練とか育成ということがこうなされるような形で変わってきしまったんじゃないから、例えばないですからとですね。ですからとですからとからとですからとからと、どんないいとからとからとかない
---
とおっしゃるんですね。それで大丈夫だと思ったんですけども、それこそがどんどん進んでしまう方が入ってるんじゃないかってことですね。私たちの大学の法人化以降どんどん外資金を取れと言われた。例えば私が大学の教育のところに外資金をとったら、教育でなんて言われたんです。そこが実は外資金を取りなさい、取りなさいって言われる。それは研究計画を立てないけなくて、目標達成ができなきゃいけないけないけないけないのですね。