だいて、この2年間、出生として指導を頂くことができました。本日は感謝を込めて進めさせていただきます。皆様にとっても良い時間になるようになるのでよろしくお願いします。 それではですね、最終講義に立ちまして、まず先生の 略歴を簡単にではございますがご紹介させていただきます。先生は1983年に名古屋大学の教育学部、 1988年に名古屋大学大学院教育学研究科、博士後期課程を修了後、 1992年に教育学博士後、それ、その後、名古屋大学科学院に教育されたち、 20082年に教育学院に先生としていたくされ、その学年間に教育学科、その教育学科学科、その学科学科学校、 その学科、その学科、そ の学科、その学科、その
---
学科、その学科、その学校、その学校の学 校の学校の学科、その科、その科、その学部 生涯学習基盤系コース、埼京医学生涯学習の研究室に所属されました。 また、大学教員にならず、文部科学省の中央教育審議会や学会をはじめとした様々に求められ、皆様のご存知のように研究と実験を交換しながら、多くの 業績を残されてきました。 その道のりはあまりも膨大で、更に現在も日々更新中であることから、今回まとめとしての業績録を作成する のではなく、ホームページ上での掲載されております。 皆様には後ほど来年の方は履
---
歴でお付けてお話しました青い関係と記載の異次元バーが、またオンラインの方はチャットでお流しするURLからしていただけるといまた。続きまでするの先生涯学習コー。 社会教育学生涯学習の研究室を代表しまして、李先生より もご挨拶をしていただきたいと思います。それでは、どうぞよろしくお願いします。 皆様、ええ 、こんにちは。イイチャンヨと申します。ええ、東京大学ええ、障害学習基盤系コース社会教育学部障害学部の研究室のええ伊と申します。ええ、本日は牧野先生の集中講義におあ、
---
、先生きたいたいまでの先生、これからもどうからまでも。 私たちを温かくえ見守っていただければ幸いです。え、本日もよろしくお願いします。ありがとうございました。 先生、ありがとうございました。それではいよいよ牧野先生の最終講義を始めさせていただきいと思います。え、今日のテーマはですね、社会の自由と社会教育、小さな社会を楽しく生きるです。 では先生、こちらもよろしくお願いいたします。はい、皆さん、こんにちは。 はい、先ほどお願いいたします。えっと。 一生2回ぐらいこういう機会あるべきですね。色々感謝されましてですね、お元気でいたしましたら、一緒にくだたいかなと思いました。今日は本当に笠谷さん、ありがと
---
、とても良かったと思います。どうもありがとうございます。今日も話をさせて頂くことなんですけども、どうしようかなと思いながらですね、実はまとまりません。それで毎回、まあコーヒーもそうなんですけども、いつも喋りすぎてですね、時間がなくなるということなので、困っています。で、いつもですね、彼女は今日、社会教育にさせて頂いたんですが、これはホームページのせいで早く出してから言われて、その時にまたちょっと事業について考えていたもんですから、こんだと思いたのに逆縛られていてですかられていていてですね、されていていていていていてですね。 で、まあここに困ってるなと思って、あの頭抱えてるんですけども、思いながらで
---
いなと思います。ちょっとここはあの、何か言いたいのか、こう、時間に入れようと思っていますね、あのこうと思います。あの考えると思いると思いうと思いうとこうとこうとこうとこうとこうと思って考えるとこうとこうとこうと思ったります。こうとこうと思います。 次にそこにあげてるんですけど、私がもともと中国の近代教育思想の専門で、教学を志しながらですね、中国に書いてるところがあって、それで研究者登校人という人物がいるんですけど、その彼が書いた詩なんですね。という雨降ったお休みだという私が訳してますけど、簡単に言えば、なんでわざわざ学校に来るのか来なくていいよって。みんなもうね、一話してもらってくださいっていうか
---
、まず学校に来なくていいよって学校の先生が言うってことですね。もう一つは、じゃあ、知識とかもうしていやっていやっていうとか、知識とか、知識とか、知識とか、まだしていうとか、また学校に学校にこって学校のとか学校のか、こっていうとか、ことか、知識とか、また学びっていうとか、ことかまたらなんとか、またら学校にこっていう。 的な公有罪共有罪なのだ。だからみんなで自分もして、みんなで学んだ人にとれてることによって、いろんなことが起こって、そして社会変わってる自分が変わってくるってこと言ってるんじゃないか。で、この小先生という活動のよくがあって、小先生なんですね。私は学校で学んだ時に帰って、子供たちは学校に
---
たち小さいコミュニティを学んでいくし、学なが労働を作って作って自立していっていっていっていって自立していくっていっていっていくといっていっていっていっていくるということいって、そのがあるんじゃいっていっていうんです。そことして、それる。 これは今までありましたけど、日本でも昔、例えば野地方の中にマネ学校マネ先生って実践があったんですね。私が学校に学んで帰ってきては、学生のことを俺たち教えていたって実践があるんですけども、それが私やっぱり社会、地域のも作られてるんじゃないかなと思います。で、今日ですね、この自由という言葉を見て、少し日常の感覚とずれた話をしたいなと思っています。そして皆さんにちょっと
---
に自由ってなんだかってことですが、この頃から社会や違和感があったことは確かで、自分の居場所がないって感じで思ってたんですね。大学に入って大学になってきたんですが、特に先ほどご紹介しましたが、私が大学教員になってからとても自由なくなりつつあるんだという感じを強く持っています92年に名古屋大学教学部大学教育研究会に当時助教授といましたけど、確認をしました当時は文部教官と言われました国立大部ですから私はいわゆる文部官僚なんですね。文部教官でしたその結果たその前の年に大学の設置基準に大学の設置くしていて、同年の方々は大学の方が。 一般教養家庭ってあったんです。環境環境で言われている教養部があったはずで、そ
---
ではあるんですけども、最初前期二年間が一般教養で人工社会自然科学を学びたいことになっていて、あと外国語勉強する。その学年生で専門家に入るってことになっていたんですが、それをやっていいよってことになった方には、やっぱ大学でも組み直していいですよってことで大学から始まったんですね。そして多くの大学で一般教育が始まり、教育が廃止になる。そして専門家庭の先生方が専門家の先生に入った先生方が専門家の先生に入っておらしたり、先生の先生に入ったりしてことなんでする。その後、その先生方が大学校大学校からしからした先生の先生からした先生に入ったりですですったちゃんですったちゃんですですですですですですですですですで
---
てあったんですが、退職にしてくださいと。あの、もう勘でありませんってなったんですけども。そしてまあ、あの6年に教授になってで、まあ、あの、教授にですね、東大から東大にいるところで、いまだに私もあの5社からいると思うんですが、え、こうかけずにですね、密室神社行ってますけども、自分たちで人事やって決めて教育会通して本人に来ないと言ってですね、まあ普通は得ないやり方をするんで、今までやってますけども、そこれやって来年度の授業やってまで、来年からなってまたんですけどもやってまですけどもですけどもですけどもですけどもですね。 それでまあ、しょうがない一年閉任をすることになって、それでまあ、あの今月、まあ、あ
---
の、今月まあそれで退職するということなんですけども、どうなってますか30年間、私の人生のうちで大学教員ってのは私の半分が大学の教員なんですが、私は大学の教員なんですが、私は大学になってからずっと大学でなんとか学校みたいになってしまうなという感覚を続けています。で、皆さん大学は学校じゃないのかもしれませんが、学校ではないんですね。ある意味では小中学校高校みたいなければありまではありまではありませんではもありませんで、ありませんで、ありまで、ありません。 してしまうことになってる。この象徴がある一般教養や教養家庭の廃止ってことではないかという感じを持つんですね。これ、あの、これ
---
ですね、人っていうのは自由なんです。 そうすると、それは自由だってことになると、やっぱりそういう教養を高めることによって社会を俯瞰することができる。ただに立って、物が見ることができて、先の利害に応われなくなっていく。そういう、本質を見る力がついてくることであったはずであるのに、逸話なんですね。本当は教育ってそういうものなんじゃないかっていくための営みとしてあったものが、逸話もそうじゃなくなってきてる。だから、教育じゃなくても、もし訓練とか育成ということがこうなされるような形で変わってきしまったんじゃないから、例えばないですからとですね。ですからとですからとからとですからとからと、どんないいとからと
---
と思っていたんです。 って言ったら、私も大学生の親ですけども、大学で即戦力なんて育つわけがありませんとおっしゃるんですね。それで大丈夫だと思ったんですけども、それこそがどんどん進んでしまう方が入ってるんじゃないかってことですね。私たちの大学の法人化以降どんどん外資金を取れと言われた。例えば私が大学の教育のところに外資金をとったら、教育でなんて言われたんです。そこが実は外資金を取りなさい、取りなさいって言われる。それは研究計画を立てないけなくて、目標達成ができなきゃいけないけないけないけないのですね。 それが買えばできること知らない経験なってしまうんです。それが結構日本の力落としたことになるんじゃな
---
意味ではある意味ではある意味ではある意味では自分的に出なきゃいけなきゃいけなきゃいけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけないけ 思っています。嫌だと聞いてください。そうしたものというのは、近代こういう社会を持っている一つの人格像というのか、工場労働者の世界に重なってるんですね。なんかもしれませんけども、近代の資本主義における工場労働者というのは、もしがみから消えて、そして都市に集まってる自由な労働者なんですね。だけども、そして自由である孤独な労働者が労働力というものを評価されている世界に生きてきますから、それら誰も同じ人間なんですね。その
---
、匿名性ベースの社会になっていくので、一人一人を尊重するってことが起こらない社会になっていくんですね。そしてそのいう匿名な個人が作った社会が契約社会で、まあ社会経験をすることになってるなと思います。で、ちょっとまあ、私的になりますけども、え、同僚がいらっしゃるので、ちょっとまあ言いたくないんですが、教育学っていうのはそういうものを人たちの、まあの基本を作っていくというか、まあるといくというか、神を殺していうというというというという。 として果たしてた面があって、その意味では行為したりとか自立主体と言いますけども、自分が意識をして行為をした結果の責任を引き受ける主体として自立した個人を育成するという
---
なくなって、欲望がなくなってしまうのかということなんですね。で、そうするとやらされて、それを欲望がしている社会の方が幸せであってしまってしまってしまってしまって、そうからなくなくしまったら、不幸せんで、そうってしまうからなんですね。 で、それに対して私が違和感を感じるのはこれなんですね。名古屋大学の教育委員会ということがあって、当時の彦少年たちにインタビュー繰り返しことがありました。かなりインタビューしたんだったからって言うんですよ。はあって言ってると、いや暇だったからって言うんですよ。で、なんでした、退屈だから言われたんですね。で、それで結局暇じゃないとかっていうと、そうじゃなくて、むしろ内向か
---
いうことなんですね。そしてそのことを考えてると、例えばこういうことになってしまいます。コロナの中で私が関わっていた理由、事務所の事例なんですけど、僕たちはですね、もう少し時間がありませんので話しますけども、高齢の方のことを心配して、マスクがなくなったの覚えてらっしゃいますよね。2020年の初期です。学校が強制休校になって、みんなってみんなって、みんなってみんなってみんなってみんなもう。 当時はかなと重症化してた方がいらっしゃったし、かかってしまった国みたいな使いで先生方々したわけですよね。そのことになっても不安に思っていたんですが、その時に実は地元の高齢者のこと心配してノラマスク持って取れたってこ
---
ってことを通じて自分が社会にとって、その人にとって良い存在になっていくっていうことで、それに対して今度は他人と言いながら良いことをして自分で存在になっていくっていうこと、そして良い社会になっていくっていうこと。そうするとそれこそ実はウェルビーム社会の方ではないか。今、言葉で盛んに言われますけど、今の教育の正解を考える時に議論したのは、個人のウェルビームと社会のウェルビームがあって、これが二つ中に実現できるような機能を整理のが社会教育ていってきたんですが、今考えていけば、今考えていれば そういうことをしまうわけですよね。そうすると自分がよい存在になっていくし、よい存在になっていけば、それはよい社会を
---
の方々もその機能で制約されながらマスクを持って俺たちにつけてもらおうとすることが多いようになってくんですね。そこがされてるのは、社会的に制約されたマスクと機能がやり取りされていく形で人間関係を整えられていて教えられていくことになってくるんですね。そうなってくると私たちが先ほど言ったように、この社会の教育を通して、自分の行為の責任を取る人たちを育成すると言いますけど、我々の行為って本当に自分が意識をし、意図してやったものかといというと、社会に制約をして行われるものかというというというというというというというというというというといっていうこというという。 環境に支えられる私達はこの行為や存在があるので
---
なくて、私、ラフスタイルを作るという事業を、地元の高齢者の方と一緒になってやって、結果的にそこの生き返してですね、今新しいま、集落と集落という、集落といるってるってる事業なんですね。今、集落というこういういう集落といてですね。 ご紹介する機会あればと思いますけども、この人おまえてくれてですね、そして学校の中通り12名だった子供たちが今や百名を超えぐらい増えてきたりとか、そういう事例を作ることができるんですね。さらにその若者たちがこの方々のことを思って、地元全体をグループホームに見立てた形で交通所でサービスを行うような形の物展開していて、今一緒に生活しているんですね。その中で彼氏もやってきたわけです
---
我々もこう捨てるんだって出てくるんですね。そして何ですかというと、あんた私が生まれた頃、経済成長の頃にものすごくダメになってきたわけですよね。で、減反対政策を取られ、外債が入っていうようになる。まあの政策が大きなってくなっていうなっていていていてくなっていていていていていくなる。 そして自分たちは小学校終わって高校に行こうとする段階で親に言われたことが、博打を取るか麻薬を取るかと言われたっていうんですね。わかっていうので、いや、若者とかですね。年に1回将軍ですよねって言ったら農業やらそうだけど、ダメになってしまうような家業をするのか。または麻薬って何かというと、つまんない生活なんで、そうすると今月
---
のになってきて、まずやっぱりふるさと思ったということになるんですね。その結果、すでに中学生の時代から強制チームというものがあって、この人たちがこんなことやってくるっていうことが起こってるんですね。いつもそこにいまで終わりですけども、あのこのこの一つの実践がえと祭り祭りという子供たちを考えだして、あの学校でやっていたものですね。 あのコロナの時に、特に若者の方がこれをしてしまうと心配した小生たちが、え、一面聞いたことがリーダーですね。ちょっと目立ったと言いましたけど、目立ったことも含めて、えっと、このことができないか、それに対して大人が関わってきてで、やってきたでも今5回やってらっしゃるんですね。こ
---
の人の実行委員会中になって、この組織で動いている ところができています。 ちょっとごめんなさい。自分たちが一から考えてるか、それを人に発表する力か、そういうところが。 なんか学校より、学校の通ってる人たちより、こういう感じがすることがきっとそういう場もあったと して、心に一人置いてけぼりだと吹かない顔しにより 、星に伝えたいことがあるんだ。 いつも輝いていた心がゆいてばかり、空にあてを伝えますように。空がこんなにも青いことを。 教えてくれたのはあなたでした幸せは遠いわけじゃないそばに
---
て見つけられずにいるけど忘れかけたことになってふと気づくことなるんだ曇り空もいつか光が射してくる雨の時間で 水たまり飛び越えて行こうと言われて歌いながら、今がこんなにも温かいこと教えてくれたのはあなたでした遠くばかりを、あなたの心に輝いて僕になる話しても見つからなくても大丈夫、ちゃんとあるから あの学校っていう場所だけにとどまらず、あの自分たちを育ててくれたあの、その地域 をどんどん戦っていうのを盛り上げて、えっと、行きたいなっていうことで、地域をやられるのもいいなという考えです。まあ、こういう子育つってことなんですよね。まあ、あの地域に差されるだけじゃなくて、自分たちが 支えていく。それに割りた
---
の状態になってくると、やらなきゃならなくなってしまう。そうすると実は自由になってしまう。そのことが社会で起こるようなこと、そういうのものものがことことこと同じですると同じです。同じことです。で最終的になの社会社会のです。で、社会社会社会の同じことで、あのです。ですることこと同じことです。で、社会社会教育ていうです。で、社会社会教育ていう。 あの、すみません。あの学校と対比されて、学校以外の社会に行われる、特に青少年や、またはえ青年に対して行われてる組織的な教育活動であるというのが一般的なんです。で、過去法律も全て学校教育を基本に考えて、社会教育とは定義してきたんですけども、じゃあもう当然そういう社
---
会なんですね。これは仕方がないんです。だから日本は明治維新以降、学校先作った上で、学校区を行政単位にして、行政単位を改めながら自治体にして、その一つの生活の拠点を貸せ、さらに学校教を通して自分の人生活を通して自らにして、学校中心の社会社会として自らであるの社会社会社会を通。 学校から落ち込めちゃったりいけなかったり、もう少し作り上げて社会に送るということになってきたんですね。それは学校主流の社会における合計みたいな扱いだったんですけど、実は昨年の教育基本計画で定義を再定義しようと動き始めてきています。どんなことかというと、教育の社会の作り手を育てる作ってくれなくなってしまっ
---
た。さらにさっきウェルビーを工場させていくという二つの個人の社会のウェルビーも実現するものだといったとこなんですね。そして教育の位を明確に明確にしました方には教育なが、社会に権力がいろんですが社会に権威力がある経済力があるんだけんだけんだってやってなくなくなくないろがあるんですね。 社会教育というのは、一人が学びを通じて繋がりや関わりを作り出し、教育し合う関係としての土壌を探していくものです。社会教育と学校教育の指しながらみではなくて、むしろ社会で一人がちゃんと生活するための関わりを作るための土壌をちゃんと探しとくべきものであって、あることに先じて行ってるものなんだってことが明許された
---
ものであってやって、そことことことことものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものものであ だからそれは一般行政がやってる防災や福祉や産業振興や文化交流などのそういったものにも関わっているものになっていくので、そういったものをきちっと動くためには、社会教育の関係を試すようなことをしっかりやっておかないと、この社会に出ませんかってことが書いてあるってことなんですね。社会教育は徹底力を学校教育の以外のことではなくて、もちろん社会をちゃんと作っていくものだって形で再生し直そうとしてるってことになってくるんですね。その中、この社会を作って作って申したようよう
---
に関係を作っていいうに関係を作って作って、その中に関係を作っていいいいいいいいいいいいく、そしたよう。 一番制御してるものが社会教育なんだ。その時の役割なものが今、情報化されて社会教育士であったり、それを支えてく社会教育主義という教員外の専門職なのだという続きに帰ってきています。私たちは関わったえ、教師の人材部会という社会教育人材部会があるんですが、そこでこの新しい主人とそれが社会教育という社会教育の専門職位置づけをこのように今組み替えてきました。ちょっとお仕事は時間ありませんかもしれませんけども、そのこの中で社会
---
教育士がえ、様々な領域に現場に行っていていていて、社会社会にいていていて、その現場にいていていても現場にながいていていていていていていていていて、それていて、そ 支援していくさら、主人が一般行政部局の教員会と別の一般行政部局の連携を取りながら、社会基本は人間が耕していくような形で形成していくように行政動
---
 え、人生のえ、代表がですね、あ なたがを童貞させていただきたいと思います。あなたの童貞をですね、学部時代からえ大学に至るまで高木先生にあの指導を受けた、今、あの島根大学で教授をされている大野さん にお願いします。 一言よろしくお願いします。お疲れ様でした。えっと、この 英訳の教室といえば、先生、会教育の二の授業をやってた教室ということで、あの指導生にとってはあの思い入れのある教育かなと思っています。社会教育の授業の先生がえっと、あの有名な授業で、あの4月になってからあの2個連続だったので、 210分っていう、全然今日いらないかわかんないけど、そういうあの、あの、先生の交流と聞いてみました。で、何
---
点かの連絡をさせていただきます。 会場の皆様はパンフレットの裏用紙にあります二次元バーコードがまたまたらなの皆様は、オンにお話しているか。 今回の最終通りのご感想や福地の先生のメッセージを頂いてきればと思っております。また、この後の懇談会に申し込みされた皆様は、この後この建物を出まして、隣にあります教育学部棟の1階ダウンジ158教室において懇談会を行います。お忘れ物のないように異動いただ ければと思います。それでは本日は本当にありがとうございました。    